Управление функциональными возможностями с по мощью флагов  345
строк поддерживались форматы: json, toml, yaml, yml, properties, props, prop, 
env и dotenv.
Есть возможность зарегистрировать несколько провайдеров, и тогда поиск 
будет выполняться в порядке их регистрации.
Это было упрощенное введение в возможности Viper при работе с удален-
ными хранилищами пар ключ/значение. За дополнительной информацией 
о порядке использования Viper для чтения из Consul, наблюдения за изме-
нениями или чтения зашифрованных конфигураций обращайтесь к файлу 
README (https://oreil.ly/1iE2y).
Значения по умолчанию в Viper
В отличие от всех других пакетов, которые мы рассмотрели в  этой главе, 
библиотека Viper позволяет определять значения по умолчанию вызовом 
функции SetDefault .
Значения по умолчанию иногда могут быть очень полезны, но будьте осто-
рожны, используя эту возможность. Как отмечалось в разделе «Рекомендуе-
мые приемы организации конфигураций» выше, значимые нулевые значе-
ния обычно предпочтительнее неявных значений по умолчанию, которые 
при бездумном использовании могут привести к неожиданному поведению.
Вот пример, демонстрирующий определение значений по умолчанию  
в Viper: 
viper.BindEnv("id")          // Будет автоматически преобразовано в верхний регистр
viper.SetDefault("id", "13") // Значение по умолчанию "13"
id1 := viper.GetInt("id")
fmt.Println(id1)             // 13
os.Setenv("ID", "50")        // Явная установка переменной окружения
id2 := viper.GetInt("id")
fmt.Println(id2)             // 50
Значения по умолчанию имеют самый низкий приоритет и используются, 
только если конфигурационный параметр не был установлен явно другими 
механизмами.
уПравление фунКциональными  возможностями  
с По мощью флагов
Управление функциональными возможностями с по мощью флагов (или переклю-
чение функциональных возможностей) 1 – это шаблон разработки программ-
ного обеспечения, предназначенный для повышения скорости и безопасно-
1 Я также видел названия «включение функциональных возможностей», «измене-
ние функциональных возможностей», «условные функциональные возможности» 
и многие другие. Однако в большинстве случаев используется термин «переклю-
чение» или «управление», вероятно, потому что другие названия просто недоста-
точно точно отражают суть.