Настройка приложения  323
    rootCmd.Flags().BoolVarP(&boolp, "boolean", "b", false, "a boolean")
}
func flagsFunc(cmd *cobra.Command, args []string) {
    fmt.Println("string:", strp)
    fmt.Println("integer:", intp)
    fmt.Println("boolean:", boolp)
    fmt.Println("args:", args)
}
func main() {
    if err := rootCmd.Execute(); err != nil {
        fmt.Println(err)
        os.Exit(1)
    }
}
В отличие от версии, использующей пакет flag , которая просто читает не-
которые флаги и выводит результаты, эта программа имеет более сложную 
структуру с несколькими отдельными частями.
Во-первых, целевые переменные объявляются в области видимости паке-
та, а не функции. Это необходимо, потому что они должны быть доступны 
как в функции init , так и в функции, реализующей логику команды.
Далее создается структура rootCmd  типа cobra.Command , которая представляет 
корневую команду . Для представления каждой команды и подкоманды, до-
ступной через интерфейс командной строки, должен создаваться свой эк земп-
ляр cobra.Command . В поле Use определяется короткое однострочное сообщение, 
описывающее команду, а  в  поле Long  – длинное сообщение, отобра жаемое 
в выводе справки. Поле Run определяет функцию типа func(cmd  *Command,  args 
[]string) , которая представляет фактическую реализацию команды.
Обычно команды создаются в функции init . В данном случае мы добав-
ляем три флага – строку, число и логическое значение – к нашей корневой 
команде вместе с короткими флагами, значениями по умолчанию и описа-
ниями.
Для каждой команды автоматически генерируется вывод справки, кото-
рый можно получить с по мощью флага --help :
$ go run . --help
A simple flags experimentation command, built with Cobra.
Usage:
  flags [flags]
Flags:
  -b, --boolean        a boolean
  -h, --help           help for flags
  -n, --number int     an integer (default 42)
  -s, --string string  a string (default "foo")
Справка не только выглядит осмысленной, но и красиво отформатирована! 
Но будет ли работать созданная нами команда так, как мы ожидаем? Запуск 