Настройка приложения  327
конфигурации в  структуру данных, специально созданную для этой цели. 
Конечно, можно использовать и произвольные схемы конфигурации, но это 
может быть очень утомительно, и поступать так не рекомендуется.
Итак, в оставшейся части данного раздела примеры наших конфигураций 
будут соответствовать следующей структуре Config :
type Config struct {
    Host string
    Port uint16
    Tags map[string]string
}
 Чтобы поле структуры можно было кодировать/декодировать с по мощью любого па-
кета кодирования, его имя должно начинаться с заглавной буквы, дабы указать, что 
оно экспортируется своим пакетом.
Все последующие примеры будут начинаться с определения экземпляра 
структуры Config , иногда с дополнительными тегами, в зависимости от фор-
мата.
Формат JSON
Формат JSON (JavaScript Object Notation – форма записи объектов JavaScript) 
был изобретен в начале 2000-х годов, когда возникла потребность в совре-
менном формате обмена данными взамен XML и других форматов, исполь-
зовавшихся в то время. Он основан на подмножестве языка JavaScript, что 
делает его относительно удобочитаемым для человека и простым для ана-
лиза и создания компьютерами. Кроме того, этот формат поддерживает се-
мантику списков и ассоциаций, отсутствующую в XML.
Каким бы распространенным и успешным ни был формат JSON, у него есть 
некоторые недостатки. Многие считают его менее удобным, чем YAML. Его 
синтаксис строг и легко может быть нарушен отсутствующей или поставлен-
ной не в том месте запятой. Более того, он не поддерживает комментарии.
Однако из форматов, представленных в этой главе, это единственный фор-
мат, для которого имеется поддержка в стандартной библиотеке Go.
Далее следует очень короткое введение в кодирование и декодирование 
данных в  формат JSON и  из него. Более полное описание формата можно 
найти в статье «JSON and Go» Эндрю Герранда (Andrew Gerrand) в блоге The 
Go Blog (https://oreil.ly/6Uvl2 ).
КОДИРОВАНИЕ В ФОРМАТ JSON  Первым шагом к пониманию, как пра-
вильно декодировать JSON (или любой другой формат конфигурации), яв-
ляется понимание правил кодирования  (маршаллинга) в  него. Это может 
показаться странным, особенно в  разделе, посвященном чтению файлов 
конфигурации, но понимание, как происходит кодирование, важно для об-
щего понимания правил работы с форматом JSON и использования средств 
создания, тестирования и отладки файлов конфигурации 1.
1 Хитрый ход, не находите?