28  Что такое «облачное» приложение?
что значит быть «облачным »?
Вообще говоря, по-настоящему облачное приложение включает в себя все, 
что мы узнали о масштабировании сетевых приложений за последние 60 лет. 
Они масштабируются в  условиях резко меняющейся нагрузки, устойчивы 
в условиях неопределенности окружения и управляемы в условиях постоян-
но меняющихся требований. Иначе говоря, облачное приложение создано 
для жизни в жесткой и неопределенной вселенной.
Но как определить термин облачный? К счастью для всех нас 1, в этом нет 
необходимости. Cloud Native Computing Foundation (https://oreil.ly/621yd)  – 
подразделение известного фонда Linux Foundation и в некотором роде при-
знанный авторитет в этой области – уже сделал это за нас:
Облачные технологии позволяют организациям создавать и запускать масшта-
бируемые приложения в  современных динамических окружениях, таких как 
общедоступные, частные и гибридные облака…
Они делают слабосвязанные системы устойчивыми, управляемыми и  наблю-
даемыми. В сочетании с надежной автоматизацией они позволяют инженерам 
часто и предсказуемо вносить важные изменения с минимальными усилиями 2.
– Cloud Native Computing Foundation, 
Согласно этому определению, облачные приложения – больше, чем просто 
приложения, которые действуют в облаке. Они также масштабируемы, слабо 
связаны, устойчивы, управляемы и  доступны для наблюдения. Можно сказать, 
что наличие этих «облачных атрибутов» позволяет называть системы об -
лачными.
Как оказалось, каждый из этих атрибутов имеет довольно специфическое 
значение, поэтому рассмотрим их поближе.
Масштабируемость
В контексте облачных вычислений масштабируемость  можно определить 
как способность показывать ожидаемое поведение в условиях значительных 
колебаний спроса вверх и вниз. Систему можно считать масштабируемой, 
если ее не нужно реорганизовывать для решения намеченной задачи во вре-
мя или после резкого увеличения спроса.
Немасштабируемые службы могут отлично функционировать в началь-
ных условиях, поэтому масштабируемость не всегда является первоочеред-
ной задачей при проектировании. Однако службы, не способные масштаби-
роваться за пределы первоначальных ожиданий, имеют ограниченный срок 
жизни. Более того, реорганизовать службу для поддержки масштабируемо-
сти зачастую чрезвычайно сложно, поэтому проектирование с прицелом на 
1 И особенно для меня, пишущего эту классную книгу.
2 Cloud Native Computing Foundation. «CNCF Cloud Native Definition v1.0», GitHub, 
7 Dec. 2020. https://oreil.ly/KJuTr.