Что значит быть «облачным»  33
Управляемость – это не удобство сопровождения
Можно сказать, что управляемость и  удобство сопровождения (ремонтопригод-
ность) в чем-то «перекликаются», потому что оба понятия связаны с простотой из-
менения системы1, но на самом деле они совершенно разные:
•  управляемость описывает простоту изменения поведения работающей системы, 
вплоть до развертывания (и повторного развертывания) ее компонентов. Управ-
ляемость – это простота внесения изменений извне;
•  удобство сопровождения описывает простоту изменения базовых функций си-
стемы, чаще всего ее кода. Удобство сопровождения – это простота внесения из-
менений изнутри.
Наблюдаемость
Наблюдаемость системы – это мера простоты определения ее внутреннего 
состояния по наблюдаемым результатам. Система считается наблюдаемой, 
если можно быстро и последовательно получать ответы на все новые вопро-
сы о ней с минимальными предварительными знаниями, без необходимости 
внедряться в существующий код или писать новый.
На первый взгляд в этом нет ничего сложного: достаточно добавить жур-
налирование, включить пару панелей мониторинга (дашбордов) – и система 
станет наблюдаемой, не так ли? Почти наверняка нет, особенно в современ-
ных сложных системах, где почти любая проблема так или иначе связана 
с сетью, в которой одновременно может обнаружиться несколько проблем. 
Эпоха стека LAMP закончилась; сейчас дело обстоит намного сложнее.
Это не означает, что метрики, журналы и трассировка стали неважны. 
Напротив, они так и остались основными строительными блоками наблю-
даемости. Но одного их существования недостаточно: данные – это не ин-
формация. Их важно правильно интерпретировать. Они должны иметься 
в достаточном количестве. Они должны подсказывать ответы на вопросы, 
о которых вы даже не думали раньше.
Способность обнаруживать и отлаживать проблемы является фундамен-
тальным требованием для сопровождения и  развития надежной системы. 
Но в распределенной системе бывает сложно выяснить причины проблемы. 
Сложные системы слишком... сложны. Количество возможных состояний от -
каза в любой системе пропорционально произведению количества возмож -
ных состояний частичного и  полного отказа каждого из ее компонентов, 
и невозможно предсказать их все заранее. Традиционного подхода, заклю-
чающегося в фокусировке внимания на вещах, которые по нашему мнению 
могут потерпеть сбой, недостаточно.
Появление новых методов наблюдения можно рассматривать как про-
цесс эволюции мониторинга. Многолетний опыт проектирования, создания 
и  сопровождения сложных систем научил нас, что традиционные методы 
1 К тому же оба термина начинаются на «У». Очень запутанно.