98  Шаблоны программирования облачных приложений
из которых достаточно выполнить только одну. Используя шаблон Debounce 
(Антидребезг), можно ограничить ряд похожих вызовов, плотно сгруппиро-
ванных во времени, только одним вызовом, обычно первым или последним 
в пакете.
Этот метод использовался в мире JavaScript в течение многих лет для огра-
ничения количества операций, которые могут замедлить браузер: он при-
нимает только первое в серии пользовательских событий или задерживает 
вызов до тех пор, пока пользователь не будет готов. Вероятно, вы уже виде-
ли применение данного приема на практике. Все мы знакомы со строкой 
поиска, всплывающее окно с вариантами автозаполнения которой не ото-
бражается до тех пор, пока вы не приостановите ввод текста, еще один при-
мер – игнорирование частых щелчков мышью на кнопке и обработка только 
последнего из них после истечения некоторого времени.
Те, кто специализируется на серверных службах, могут многому научиться 
у  наших собратьев, занимающихся разработкой пользовательских интер-
фейсов, годами решающих проблемы надежности, задержек и пропускной 
способности, присущие распределенным системам. Этот подход, например, 
можно использовать для извлечения некоторых редко обновляющихся уда-
ленных ресурсов без зависания и пустой траты времени клиента и сервера 
на бесполезные запросы.
Данный шаблон похож на шаблон Throttle (Дроссельная заслонка), пред-
ставленный ниже в этой главе, который тоже ограничивает частоту вызова 
функций. Но, в отличие от шаблона Debounce (Антидребезг), который огра-
ничивает пакеты вызовов, шаблон Throttle (Дроссельная заслонка) просто 
ограничивает частоту вызовов. Подробнее о разнице между шаблонами De-
bounce (Антидребезг) и Throttle (Дроссельная заслонка) рассказывается во 
врезке «Отличия между шаблонами Throttle и Debounce» ниже.
Компоненты
Этот шаблон включает следующие компоненты:
Circuit
Функция, частота вызовов которой должна ограничиваться.
Debounce
Функция-замыкание с той же сигнатурой, что и функция Circuit .
Реализация
Реализация шаблона Debounce (Антидребезг) на самом деле очень похожа на 
реализацию шаблона Circuit Breaker (Размыкатель цепи) – в нем точно так 
же производится обертывание функции Circuit , чтобы добавить в нее логику 
ограничения частоты вызовов. Эта логика на самом деле довольно проста: 
при каждом вызове внешней функции – независимо от результата – устанав-
ливается временной интервал. Любой последующий вызов, выполненный 
до истечения этого интервала, игнорируется; а вызов, выполненный после 
этого интервала, передается внутренней функции. Эта реализация, в которой 