Шаблоны конкуренции  119
В некоторых случаях проблему можно решить путем масштабирования 
числа экземпляров, но такое решение также увеличивает сложность и дли-
тельность задержек, потому что требует использовать распределенные бло-
кировки, обеспечивающие согласованность операций записи. Альтернатив-
ной стратегией уменьшения конфликтов блокировок при работе с общими 
структурами данных является вертикальное сегментирование, когда большая 
структура данных делится на две или более структур, каждая из которых яв-
ляется частью целого. При использовании этой стратегии блокировать тре-
буется только часть общей структуры, что снижает вероятность конфликтов 
на блокировках.
Горизонтальное и вертикальное сегментирование
Большие структуры данных можно сегментировать двумя способами:
•  по горизонтали  – разделив данные между экземплярами службы. Этот прием 
может обеспечить избыточность данных и  позволяет сбалансировать нагрузку 
между экземплярами, но также увеличивает задержку и сложность доступа к рас-
пределенным данным;
•  по вертикали – разделив данные в пределах одного экземпляра. Этот прием мо-
жет уменьшить конфликты между операциями чтения/записи, которые выпол-
няют конкурирующие процессы, но он не обеспечивает избыточности и возмож-
ности масштабирования.
Компоненты
Этот шаблон включает следующие компоненты:
ShardedMap
Абстракция вокруг одного или нескольких сегментов Shard, обеспечива-
ющая доступ для чтения и  записи, как если бы сегменты были единой 
структурой.
Shard
Отдельная коллекция со своей блокировкой, представляющая один сег -
мент данных.
Реализация
Идиоматический подход в языке Go заключается в использовании каналов 
(https://oreil.ly/BipeP) вместо общих ресурсов, защищенных блокировками 1, 
но это не всегда возможно. Ассоциативные массивы особенно уязвимы при 
конкурентном использовании, что делает применение блокировок для син-
хронизации доступа к ним неизбежным злом. К счастью, как раз для этой 
цели в Go имеется sync.RWMutex .
1 См. статью «Share Memory By Communicating» в блоге The Go Blog.