Шаблоны стабильности  101
                    case <-ticker.C:
                        m.Lock()
                        if time.Now().After(threshold) {
                            result, err = circuit(ctx)
                            m.Unlock()
                            return
                        }
                        m.Unlock()
                    case <-ctx.Done():
                        m.Lock()
                        result, err = "", ctx.Err()
                        m.Unlock()
                        return
                    }
                }
            }()
        })
        return result, err
    }
}
Как и DebounceFirst , реализация DebounceLast  использует порог treshold  для 
обозначения конца пакета вызовов (при условии отсутствия дополнитель-
ных вызовов). Однако на этом сходство заканчивается.
Обратите внимание, что почти вся функция выполняется внутри метода 
Do экземпляра sync.Once , это гарантирует, что функция будет вызвана ровно 
один раз. Внутри этого блока time.Ticker  используется для проверки преодо-
ления порога и вызова circuit . Наконец, time.Ticker  останавливается, sync.
Once  сбрасывается, и цикл подготавливается к повторению.
Retry (Повтор)
Шаблон Retry (Повтор) учитывает возможный временный характер ошибки 
в распределенной системе и осуществляет повторные попытки выполнить 
неудачную операцию.
Применимость
Временный характер ошибки – это реальность при работе со сложными рас -
пределенными системами. Неудача может быть вызвана любым количеством 
(будем надеяться) временных факторов, особенно если нижестоящая служба 
или сетевой ресурс реализует стратегию защиты, такую как регулирование, 
которая временно отклоняет запросы при высокой рабочей нагрузке, или 
адаптивную стратегию, такую как автоматическое масштабирование, уве-
личивающее емкость при необходимости.
Подобные сбои обычно исчезают сами собой через некоторое время, по-
этому повторная попытка после разумной задержки вероятно (но не гаран-
тированно) будет успешной. Отказ от учета возможности кратковременных 