func trace(s string) string {
    fmt.Println("entering:", s)
    return s
}
func un(s string) {
    fmt.Println("leaving:", s)
}
func a() {
    defer un(trace("a"))
    fmt.Println("in a")
}
func b() {
    defer un(trace("b"))
    fmt.Println("in b")
    a()
}
func main() {
    b()
}
выводит:
entering: b
in b
entering: a
in a
leaving: a
leaving: b
Для программистов, привыкших к управлению ресурсами на уровне блоков кода в других языках, defer может показаться странным, но его самые
интересные и мощные применения связаны с тем, что он работает на уровне функции, а не блока кода. В разделе о panic и recover будет показан ещё
один пример его возможностей.
Данные
Выделение (аллокация) памяти с помощью new
В Go есть два примитива выделения памяти: встроенные функции new и make . Они выполняют разные задачи и применяются к различным типам, что
может быть немного запутанным, но правила просты. Сначала поговорим о new . Это встроенная функция, которая выделяет память, но, в отличие от
аналогичных функций в некоторых других языках, она не инициализирует память, а лишь обнуляет её. То есть new(T) выделяет память для нового
объекта типа T , обнуляет её и возвращает его адрес, значение типа *T . В терминологии Go, она возвращает указатель на только что выделенное
нулевое значение типа T .
Поскольку память, возвращаемая new , обнулена, полезно при проектировании ваших структур данных предусмотреть, чтобы нулевое значение каждого
типа можно было использовать без дальнейшей инициализации. Это означает, что пользователь структуры данных может создать её с помощью new и
сразу начать работу. Например, в документации для bytes.Buffer говорится, что "нулевое значение для Buffer — это пустой буфер, готовый к
использованию". Аналогично, sync.Mutex не имеет явного конструктора или метода Init . Вместо этого нулевое значение для sync.Mutex
определяется как разблокированный мьютекс.
Свойство "нулевое значение полезно" работает транзитивно. Рассмотрим это объявление типа.
type SyncedBuffer struct {
    lock    sync.Mutex
    buffer  bytes.Buffer
}
Значения типа SyncedBuffer также готовы к использованию сразу после выделения или просто объявления. В следующем фрагменте кода и p , и v
будут работать корректно без дальнейшей настройки.
p := new(SyncedBuffer)  // тип *SyncedBuffer
var v SyncedBuffer      // тип  SyncedBuffer
