Отложенное масштабирование: эффективность  223
    go func() {
        s := <-ch
        fmt.Println("Message:", s)
    }()
}
В этом примере функция leaky  создает канал и запускает сопрограмму, ко -
торая читает данные из этого канала. Функция leaky  завершается без ошибок, 
но если присмотреться, то можно заметить, что в канал ch вообще ничего не 
отправляется, поэтому сопрограмма никогда не завершится, и ее стек никог -
да не будет освобожден. Есть и еще один побочный эффект: поскольку сопро-
грамма ссылается на ch, этот экземпляр не будет удален сборщиком мусора.
Это самая настоящая утечка памяти. Если такая функция вызывается ре-
гулярно, то общий объем потребляемой памяти будет постепенно увеличи-
ваться до полного исчерпания.
Конечно, это искусственный пример, но есть веские причины, по которым 
программист может создать долго работающие сопрограммы, поэтому часто 
сложно понять, был ли такой процесс создан намеренно или это случилось 
по ошибке.
И что нам с этим делать? Дэйв Чейни (Dave Cheney) предлагает отличный 
совет: «никогда не запускайте сопрограмму, не зная, как она остановит -
ся... Каждый раз, используя ключевое слово go для запуска сопрограммы, вы 
должны знать, как и когда эта сопрограмма завершится. Если вы не знаете 
ответов на эти вопросы, то такая сопрограмма становится потенциальной 
утечкой памяти» 1.
Этот совет может показаться очевидным и даже банальным, но он не-
вероятно важен. Слишком легко написать функцию, допускающую утечку 
сопрограмм, и эти утечки порой очень сложно выявить.
Вечно тикающие таймеры
Очень часто в программах бывает нужно отмерять время, чтобы выполнить 
некоторый код в определенный момент в будущем или через определенные 
интервалы времени.
Пакет time  предоставляет два инструмента для этой цели: time.Timer , сра-
батывающий в  определенный момент в  будущем, и  time.Ticker , срабаты-
вающий многократно через заданные интервалы.
Однако если time.Timer  имеет конечный срок использования, то time.Ticker  
не имеет такого ограничения. time.Ticker  может тикать вечно. Возможно, вы 
уже поняли, к чему я клоню.
И time.Timer , и time.Ticker  используют схожие механизмы: оба предостав-
ляют канал, в который отправляется значение при каждом срабатывании. 
Вот пример использования обоих объектов:
func timely() {
    timer := time.NewTimer(5 * time.Second)
1 Cheney, Dave. «Never Start a Goroutine without Knowing How It Will Stop». dave.cheney.
net, 22 Dec. 2016. https://oreil.ly/VUlrY.