210  Масштабируемость
Конечно, устранение узких мест требует сначала идентифицировать огра-
ничивающий компонент, и хотя существует множество различных ресурсов, 
которые могут выступать в качестве целей для масштабирования – будь то 
фактическое масштабирование ресурса или его более эффективное использо-
вание, – такие усилия, как правило, сосредоточены всего на четырех ресурсах:
Процессор
Количество операций в единицу времени, которые может выполнить цент-
ральный процессор системы, является узким местом для многих систем. 
Стратегии масштабирования вычислительной мощности включают кеши-
рование результатов дорогостоящих детерминированных операций (це-
ной увеличения потребления памяти) или просто увеличение мощности 
или количества процессоров (ценой увеличения объема сетевого ввода/
вывода).
Память
Объем данных, которые можно сохранить в основной памяти. Современ-
ные системы могут хранить невероятные объемы данных, порядка де-
сятков и даже сотен гигабайт, но даже этой емкости может не хватить, 
особенно если система обрабатывает гигантские объемы данных, храни-
мых в памяти, чтобы преодолеть ограничения скорости дискового ввода/
вывода. В числе стратегий масштабирования, используемых в этом случае, 
можно назвать выгрузку данных из памяти на диск (ценой увеличения 
объемов дискового ввода/вывода) или во внешний выделенный кеш (це-
ной увеличения объема сетевого ввода/вывода) либо просто увеличение 
объема доступной памяти.
Дисковый ввод/вывод
Скорость, с  которой данные могут читаться и  записываться на жесткий 
диск или другой носитель данных. Дисковый ввод/вывод – типичное уз-
кое место в системах с большим уровнем параллелизма, которые интен-
сивно читают и записывают на диск, например в базах данных. В числе 
стратегий масштабирования, используемых в этом случае, можно назвать 
кеширование данных в ОЗУ (ценой увеличения потребления памяти) или 
использование внешнего выделенного кеша (ценой увеличения объема 
сетевого ввода/вывода).
Сетевой ввод/вывод
Скорость, с какой данные могут передаваться по сети, либо из определен-
ной точки, либо в совокупности. Сетевой ввод/вывод напрямую зависит 
от объема данных, который можно передать по сети в единицу времени. 
Стратегии масштабирования сетевого ввода/вывода часто ограничены 1, 
зато сетевой ввод/вывод хорошо поддается различным стратегиям опти-
мизации, которые мы вскоре обсудим.
1 Некоторые поставщики услуг облачных вычислений устанавливают более низкие 
ограничения на сетевой ввод/вывод для небольших экземпляров. В иных случаях 
увеличение размера экземпляра может увеличить эти ограничения.