Архитектуры служб  225
    <-timer.C
    fmt.Println("It's time!")
    close(done)
}
Вызов ticker.Stop()  останавливает таймер Ticker , что позволяет сборщику 
мусора подобрать его и предотвратить утечку памяти.
В заключение об эффективности
В этом разделе мы рассмотрели несколько распространенных методов по-
вышения эффективности программ: от использования кеша LRU вместо ас -
социативного массива для ограничения объема потребляемой памяти и до 
приемов эффективной синхронизации процессов и предотвращения утечек 
памяти. Может показаться, что эти разделы имеют мало общего, но все они 
важны для создания масштабируемых программ.
Конечно, есть бесчисленное множество других методов, о которых я тоже 
хотел бы рассказать, но, к сожалению, время и пространство накладывают 
фундаментальные ограничения.
В следующем разделе мы вновь поменяем тему и рассмотрим некоторые 
распространенные архитектуры служб и их влияние на масштабируемость. 
Они в меньшей степени ориентированы на Go, но имеют решающее значе-
ние для исследования масштабируемости, особенно в контексте облачных 
вычислений.
архитеКтуры служб
Идея микросервисов впервые появилась в начале 2010-х годов как уточнение 
и упрощение более ранней архитектуры на основе служб (Service-Oriented 
Architecture, SOA) и как ответ на монолиты – серверные приложения в форме 
одного большого выполняемого файла, – которые тогда были наиболее рас -
пространенной архитектурной моделью 1.
В то время идея архитектуры микросервисов – отдельного приложения, 
состоящего из нескольких небольших служб, каждая из которых выполняется 
в отдельном процессе и взаимодействует с другими службами приложения 
посредством легковесных механизмов, – была революционной. В отличие от 
монолитов, требующих повторной сборки и развертывания всего приложе-
ния при любых изменениях в системе, микросервисы можно было развер-
тывать независимо, используя полностью автоматизированные механизмы. 
Казалось бы, в этой идее нет ничего особенного, но она оказала (и продол-
жает оказывать) огромное влияние.
Если попросить программистов сравнить монолиты с микросервисами, то 
большинство из них вам ответит, что монолиты – медленные, тяжеловесные 
и раздутые, а микросервисы маленькие, гибкие и шустрые. Однако широкие 
1 Надо отметить, что они еще не ушли в прошлое.