Т есная связанность  235
тесная связанность
Термин «связанность» описывает степень знания компонентами особенно-
стей внутреннего устройства друг друга. Например, клиент, отправляющий 
запросы службе, по определению связан с  этой службой. Однако степень 
данной связанности может значительно варьироваться между крайностями.
«Тесно связанные» компоненты имеют полное представление о других 
компонентах. Возможно, обеим сторонам требуется для взаимодействий 
одна и та же версия разделяемой библиотеки, а  может быть, клиенту не-
обходимо знать архитектуру сервера или схему базы данных. Стремясь мак -
симально оптимизировать взаимодействия, легко создать тесно связанные 
системы, но у них есть огромный недостаток: чем теснее связаны два ком-
понента, тем выше вероятность, что изменение одного компонента повлечет 
необходимость изменения другого. В результате тесно связанные системы 
теряют многие преимущества архитектуры микросервисов.
Напротив, «слабо связанные» компоненты имеют самый минимум зна-
ний друг о друге. Они относительно независимы и обычно взаимодействуют 
через устойчивую к  изменениям абстракцию. Системы, рассчитанные на 
слабую связанность, требуют более тщательного предварительного плани-
рования, но такие системы проще развивать, повторно развертывать и даже 
полностью переписывать, потому что все эти шаги не оказывают значитель-
ного влияния на системы, которые от них зависят.
Проще говоря, если вы захотите узнать, насколько тесно связаны компо-
ненты вашей системы, то спросите себя, сколько и каких изменений можно 
внести в  один компонент, которые не окажут отрицательного влияния на 
другой.
 Наличие некоторой связанности не всегда плохо, особенно на ранних этапах раз-
работки. Может возникнуть соблазн чрезмерно абстрагировать и усложнить взаимо-
действия, но преждевременная оптимизация по-прежнему является корнем всех зол.
Связанность в различных вычислительных контекстах
Термин «связанность» в контексте компьютерных вычислений появился намного 
раньше, чем микросервисы и архитектура на основе служб, и в течение многих лет 
использовался для описания степени знания одного компонента о другом.
В программировании код считается тесно связанным, когда зависимый класс пря-
мо ссылается на конкретную реализацию, а не на абстракцию (например, интер-
фейс; см. раздел «Интерфейсы» в главе 3). В Go это может быть функция, которая 
использует os.File, тогда как вполне могла бы использовать io.Reader.
Можно сказать, что многопроцессорные системы, взаимодействующие посред-
ством совместно используемой памяти, тесно связаны. В  слабо связанной систе-
ме компоненты взаимодействуют через систему передачи сообщений (см. раздел 
«Эффективная синхронизация» в главе 7, чтобы узнать, как Go решает эту проблему 
с по мощью каналов).
Важно отметить, что иногда действительно может иметься веская причина для соз-
дания тесной связи между определенными компонентами. Устранение абстракций 