236  Слабая связанность
и  других промежуточных уровней часто позволяет снизить накладные расходы, 
что может оказаться полезной оптимизацией, если скорость является критическим 
требованием.
Поскольку эта книга в основном посвящена распределенным архитектурам, то мы 
сосредоточимся на связанности служб, которые обмениваются данными по сети, 
но имейте в виду, что есть и другие пути формирования тесной связанности между 
программным обеспечением и ресурсами.
Множество форм тесной связанности
Круг способов образования тесной связи между компонентами в распреде-
ленной сети чрезвычайно широк. Однако, несмотря на общий фундамен-
тальный недостаток тесно связанных компонентов, все они зависят от не-
которого свойства другого компонента, которое, как они ошибочно полагают, 
не изменится, – большинство способов можно сгруппировать в  несколько 
классов, в зависимости от ресурса, с которым образуется связь.
Хрупкие протоколы обмена
Помните простой протокол доступа к объектам (Simple Object Access Proto-
col, SOAP)? Скорее всего, нет 1. SOAP как протокол обмена сообщениями был 
разработан в  конце 1990-х годов и  предназначался для обеспечения рас -
ширяемости и  независимости от реализации. Службы с  поддержкой SOAP 
предоставляли контракт, которому клиенты должны были следовать при 
оформлении своих запросов 2. Идея контракта была своего рода прорывом 
в то время, но реализация SOAP оказалась чрезвычайно хрупкой: если конт -
ракт каким-либо образом изменялся, приходилось вносить соответствующие 
изменения в  клиентские приложения. То есть клиенты SOAP были тесно 
связаны со своими службами.
Людям не потребовалось много времени, чтобы понять, что это проблема, 
и протокол SOAP быстро был забыт. На смену ему пришел протокол REST, 
который, впрочем, несмотря на значительные улучшения, тоже может при-
вести к образованию тесной связи. В 2016 году компания Google выпустила 
gRPC (gRPC Remote Procedure Calls 3 – вызов удаленных процедур gRPC) – 
фреймворк с открытым исходным кодом, обладающий рядом полезных воз-
можностей, в том числе, что особенно важно, допускающий слабую связан-
ность между компонентами.
Мы обсудим некоторые из этих более современных вариантов в разделе 
«Взаимодействия между службами» ниже, где будет показано, как использо-
вать пакет net/http  для создания клиента REST/HTTP и расширения нашего 
хранилища пар ключ/значение с по мощью gRPC.
1 Это моя лужайка!
2 На языке XML, никак не меньше. В то время мы не знали ничего лучше.
3 В Google даже аббревиатуры рекурсивные.