46  Почему Go правит облачным миром
добавив комментарии и разумные значения по умолчанию, но многим из 
нас достаточно долго приходилось поддерживать код, чтобы знать, что все 
это – далекая звезда, которую можно только желать. Явное определение ти-
пов может направлять разработку, облегчать умственную нагрузку за счет 
автоматической проверки информации, которую программист в противном 
случае должен был бы проверять сам, и служить документацией как для про-
граммиста, так и для всех, кому придется поддерживать этот код.
итоги
В главе 1 основное внимание уделялось атрибутам, отличающим облачные 
системы, а в этой главе основное внимание уделяется характеристикам язы-
ка, в частности Go, делающим его пригодным для создания облачных служб.
Облачная система должна быть масштабируемой, слабо связанной, устой-
чивой, управляемой и наблюдаемой, а язык для облачной эпохи должен уметь 
делать больше, чем просто создавать системы с этими атрибутами. В кон-
це концов, приложив немного усилий, облачные системы можно создавать 
практически на любом языке. Так что же делает язык Go таким особенным?
Можно утверждать, что все особенности, представленные в этой главе, пря-
мо или косвенно влияют на облачные атрибуты, перечисленные в предыду -
щей главе. Что поддержка конкуренции и безопасность памяти способству -
ют масштабируемости служб, а структурная типизация обеспечивает слабую 
связанность. Go – единственный известный мне распространенный язык, 
который сочетает в себе все эти особенности, но настолько ли они новы?
Наиболее заметной из особенностей Go являются, пожалуй, встроенная, 
а не «прикрученная» поддержка конкуренции, позволяющая программисту 
безопасно и  полностью использовать возможности современного сетево-
го и многопроцессорного оборудования. Сопрограммы и каналы, конечно, 
удивительны и значительно упрощают создание устойчивых сетевых служб, 
но технически они не уникальны, если вспомнить о некоторых менее рас -
пространенных языках, таких как Clojure или Crystal.
Я бы добавил, что главная сила Go состоит в его неуклонном следовании 
принципу ясности над умом, которое исходит из понимания, что исходный 
код пишется людьми для других людей 1. А тот факт, что исходный код ком-
пилируется в машинный, почти не так важен.
Go проектировался с учетом возможности совместной работы людей в ко-
мандах, состав которых иногда меняется, участники которых также могут ра -
ботать над другими проектами. В этой ситуации критически важны ясность 
кода, минимизация «племенных знаний» и возможность быстрого выполне-
ния итераций. Простоту Go часто неправильно понимают и недооценивают, 
а между тем он позволяет программистам сосредоточиться на решении за-
дач, а не на борьбе с языком.
В главе 3 мы рассмотрим многие особенности языка Go и познакомимся 
с его простотой поближе.
1 Или для самих себя, но спустя несколько месяцев размышлений о чем-то другом.