Особенности облачного мира  37
особенности  облачного  мира
Разочаровывающих факторов было много, но все они сводились к чрезмер-
ной сложности языков, с которыми они работали, затруднявшей создание 
серверного программного обеспечения, в том числе 1:
Замысловатость программ
Код было трудно читать. Излишние проверки и повторяющиеся фрагмен-
ты усугублялись функционально перекрывающимися особенностями, ко-
торые помогали оттачивать ум, но не придавали ясности.
Медленная сборка
Конструкция языка и многие годы постепенного развития привели к тому, 
что сборка приложений могла длиться часами, даже на больших кластерах.
Неэффективность
Многие программисты отреагировали на вышеупомянутые проблемы, 
взяв на вооружение более гибкие и динамичные языки, фактически по-
меняв эффективность и безопасность типов на выразительность.
Высокая стоимость обновлений
Несовместимость даже между младшими версиями языка, а также любые 
зависимости, которые он может иметь (и транзитивные зависимости!), 
часто вызывали большие сложности при обновлении.
За прошедшие годы было предложено множество – часто довольно остро-
умных – решений для преодоления некоторых из этих проблем, обычно вно-
сящих дополнительные сложности в процесс. Ясно, что их нельзя исправить 
с  по мощью нового API или особенности языка. Поэтому проектировщики 
Go представили новый современный язык, созданный специально для об-
лачных вычислений, который поддерживает сетевые и многопроцессорные 
вычисления и обладает большой выразительностью, но при этом понятный 
и  позволяющий пользователям сосредоточиться на решении своих задач, 
а не на борьбе с языком.
В результате получился язык Go, отличающийся явными и неявными осо-
бенностями. Некоторые из этих особенностей (явные и неявные) и их моти-
вация обсуждаются в следующих разделах.
Композиция и структурная типизация
Объектно-ориентированное программирование, основанное на понятии 
«объектов» различных «типов», обладающих различными атрибутами, су -
ществует с 1960-х годов, но по-настоящему вошло в моду в начале-середине 
1990-х с появлением Java и добавлением объектно-ориентированных воз-
1 Pike, Rob. «Go at Google: Language Design in the Service of Software Engineering». 
Google, Inc., 2012. https://oreil.ly/6V9T1.