42  Почему Go правит облачным миром
Стабильность языка
Go 1 был выпущен в марте 2012-го, включая спецификацию языка и специфи-
кацию набора основных библиотек. Естественным следствием этого явилось 
явное обещание команды разработчиков Go пользователям Go, что програм-
мы, написанные на Go 1, будут продолжать компилироваться и работать пра-
вильно, без изменений, в течение всего срока действия спецификации Go 1. То 
есть можно было ожидать, что программы на Go, работающие сегодня, будут 
продолжать работать и в будущих выпусках Go 1 (Go 1.1, Go 1.2 и т. д.) 1.
Это резко контрастирует со многими другими языками, в которые иногда 
добавляются новые возможности, усложняющие сам язык и все, что на нем 
написано, и приводит к тому, что некогда элегантный язык превращается 
в обширную среду, богатую возможностями, которую зачастую чрезвычайно 
трудно освоить 2.
Команда разработчиков Go считает этот исключительный уровень ста-
бильности языка жизненно важной особенностью; она позволяет пользова-
телям доверять Go и полагаться на него, использовать имеющиеся и созда-
вать новые библиотеки с минимальными усилиями и значительно снижает 
стоимость обновлений, особенно крупных проектов. Важно отметить, что 
высокая стабильность позволяет также сообществу учить Go и использовать 
его; писать на языке, а не его.
Это не означает, что Go не будет развиваться: и сам язык, и его библиотеки 
безусловно будут расширяться новыми пакетами и возможностями 3, и к на-
стоящему времени накопилось уже много предложений по расширению 4, но 
без нарушения работоспособности существующего кода на Go 1.
При этом вполне возможно 5, что Go 2 никогда не появится. Скорее всего, 
совместимость с Go 1 будет сохраняться бесконечно; и в том маловероятном 
случае, если будет внесено критическое изменение, разработчики Go созда-
дут утилиту преобразования, подобную команде go fix, которая использова-
лась при переходе на Go 1.
Безопасность памяти
Разработчики Go приложили огромные усилия, чтобы избавиться от раз-
личных ошибок и уязвимостей, не говоря уже о необходимости писать шаб-
лонный код, связанных с прямым доступом к памяти. Указатели строго ти-
1 Разработчики Go. «Go 1 and the Future of Go Programs». The Go Documentation. https://
oreil.ly/Mqn0I.
2 Кто-нибудь помнит Java 1.1? Я помню. Да, у нас не было ни дженериков, ни авто-
матического преобразования элементарных типов, ни расширенных циклов, но 
мы были счастливы. Счастливы, это я вам ответственно заявляю.
3 Я вхожу в команду, занимающуюся разработкой дженериков. Но Go против пара-
метрического полиморфизма!
4 Разработчики Go. «Proposing Changes to Go». GitHub, 7 Aug. 2019. https://oreil.ly/folYF .
5 Pike, Rob. «Sydney Golang Meetup – Rob Pike – Go 2 Draft Specifications» (видео). 
YouTube, 13 Nov. 2018. https://oreil.ly/YmMAd.