Особенности облачного мира  41
Конкуренция – это не параллелизм
Конкуренцию и параллелизм часто путают, что вполне понятно, учитывая, что оба 
понятия описывают выполнение нескольких процессов в течение некоторого пе-
риода времени. Однако это определенно не одно и то же1:
•  параллелизм описывает одновременное выполнение нескольких независимых 
процессов;
•  конкуренция описывает комплекс независимо выполняющихся процессов, но ни-
чего не говорит о том, когда эти процессы будут выполняться.
Быстрая сборка
Одним из основных мотивов для создания языка Go было безумно долгое 
время сборки программ на некоторых языках того времени2, на которую даже 
в больших кластерах Google часто уходило от нескольких минут до несколь-
ких часов. Это отнимает время у разработчика и снижает его продуктивность. 
Учитывая, что основная цель Go заключалась в повышении продуктивности, 
а не в снижении, долгие сборки должны были уйти в прошлое.
Обсуждение особенностей компилятора Go выходит за рамки этой книги 
(и моей компетенции). Тем не менее вкратце отмечу, что язык Go проек -
тировался с  прицелом предоставить модель сборки программного обес -
печения, свободную от сложных взаимосвязей, что значительно упрощает 
анализ зависимостей и устраняет необходимость в подключаемых файлах 
и библиотеках в стиле языка C, а также устраняет накладные расходы, свя-
занные с ними. В результате сборка подавляющего большинства программ-
ного обеспечения на Go завершается за секунды, редко за минуты, даже на 
относительно скромном оборудовании. Например, для компиляции всех 
1,8  миллиона строк 3 реализации Go в  Kubernetes v1.20.2 на MacBook Pro 
с 8-ядерным процессором Intel i9 2,4 ГГц и 32 Гбайт ОЗУ потребовалось всего 
около 45 секунд:
mtitmus:~/workspace/kubernetes[MASTER]$ time make
real    0m45.309s
user    1m39.609s
sys     0m43.559s
Конечно же не обошлось без компромиссов. Любое предлагаемое измене-
ние языка Go оценивается также с учетом его вероятного влияния на время 
сборки; некоторые многообещающие предложения были отклонены на том 
основании, что они увеличат это время.
1 Gerrand, Andrew. «Concurrency Is Not Parallelism». The Go Blog, 16 Jan. 2016. https://
oreil.ly/WXf4g.
2 C++. Я говорю о C++.
3 Не считая комментариев; Openhub.net. «Kubernetes». Open Hub, Black Duck Software, 
Inc., 18 Jan. 2021. https://oreil.ly/y5Rty.