398  Наблюдаемость
журналы после вас. Досадные проблемы, такие как необходимость навига-
ции по неструктурированным журналам или более высокое, чем ожидалось, 
потребление ресурсов, раздражающие в небольших развертываниях, могут 
превратиться в серьезные препятствия при масштабировании.
Как вы увидите далее, по этой и другим причинам рекомендуемые методы 
журналирования сосредоточены в основном на повышении качества и ми-
нимизации количества журналируемых данных.
 Разумеется, что в журналы не должны попадать конфиденциальные бизнес-данные 
или личная информация.
Интерпретируйте журналы как потоки событий
Сколько раз вы просматривали журналы и сталкивались с непостижимым 
потоком сознания? Насколько такие журналы были полезными? Возможно, 
лучше, чем ничего, но, скорее всего, ненамного.
Не нужно рассматривать журналы как приемники данных, куда записыва-
ется все подряд и о чем можно забыть, пока что-то буквально не загорится. 
И определенно журналы не должны быть свалкой мусора, куда вы отправля-
ете случайные мысли и наблюдения.
Вместо этого, как было показано в главе 6, журналы следует рассматривать 
как потоки событий, которые выводятся, без буферизации, непосредственно 
в stdout  и stderr . Это правило кажется простым (и, возможно, несколько нело-
гичным), но такое небольшое изменение точки зрения дает большую свободу.
Освобождая код приложения от ответственности за управление журна -
лами, вы избавляетесь от забот о таких тривиальных вещах, как маршрути-
зация или хранение журналов, позволяя исполнителю решать, как с ними 
поступить.
Такой подход открывает широкое пространство выбора в том, как управ-
лять журналами и использовать их. В процессе разработки вы сможете сле-
дить за действиями своей службы, отправляя события прямо на локальный 
терминал. В промышленном окружении этот вывод может перехватываться 
и  перенаправляться в  систему индексации журналов, такую как ELK или 
Splunk, для просмотра и анализа или, может быть, в хранилище данных для 
долгосрочного хранения.
Интерпретируйте журналы как потоки событий и записывайте каждое со-
бытие непосредственно в  stdout  и stderr .
Структурируйте события для последующего анализа
Технически для журналирования в его простейшей и примитивной форме 
достаточно простых инструкций fmt.Println . Однако в таком случае вы полу-
чите набор неформатированных строк сомнительной полезности.
К счастью, программисты все чаще используют стандартную библиотеку 
log, простую в использовании и автоматически генерирующую отметки вре-
мени. Но какую пользу может принести терабайт или около того событий, 
отформатированных так: