Трассировка  373
чески создаваться новый трек. Это удобно, но это также означает, что у вас 
не будет под рукой текущего представления операции Span , куда можно было 
бы добавить метаданные в виде атрибутов и событий. И как быть?
Не волнуйтесь! Наш прикладной фреймворк включает представление опе-
рации в текущий контекст, поэтому его легко получить:
func printSpanHandler(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
    ctx := req.Context()                   // Получить контекст запроса
    span := trace.SpanFromContext(ctx)     // Получить текущую операцию
    fmt.Printf("current span: %v\n", span) // Почему бы не вывести ее?
}
А как насчет клиентов?
Для полноценной распределенной трассировки метаданные трассировки должны 
пересылаться через границы служб. Это означает, что инструментирование также 
необходимо выполнять на стороне клиента.
К счастью, OpenTelemetry поддерживает автоматическое инструментирование кли-
ентов http и gRPC.
К сожалению, в этой главе недостаточно места для подробного описания автомати-
ческого инструментирования клиентов. Однако примеры доступны в репозитории 
GitHub для данной книги (https://oreil.ly/SznMj).
Собираем все вместе: трассировка
Давайте теперь используем все, что мы обсудили в этом разделе, и создадим 
небольшую веб-службу. Мы собираемся инструментировать эту службу для 
трассировки, поэтому в идеале она должна выполнять много вызовов функ -
ций и оставаться достаточно маленькой.
Давайте создадим службу вычисления чисел Фибоначчи. Требования к ней 
минимальные: она должна принимать HTTP-запрос GET для получения n-го 
числа Фибоначчи, указанного в параметре n в строке запроса GET. Например, 
запрос для получения шестого числа Фибоначчи будет выглядеть так: http://
localhost:3000?n=6 .
Служба будет состоять из трех функций.
API службы
Эта функция будет вычислять требуемое число Фибоначчи – по запросу 
обработчика службы – путем рекурсивного вызова самой себя, при этом 
каждый вызов будет генерировать свое собственное представление опе-
рации Span .
Обработчик службы
Это функция-обработчик HTTP , как определено в пакете net/http . Она бу-
дет использоваться так же, как в разделе «Создание HTTP-сервера с ис -