Журналирование  399
2020/11/09 02:15:10AM User 12345: GET /help in 23ms
2020/11/09 02:15:11AM Database error: connection reset by peer
Конечно, это лучше, чем ничего, но вам все равно придется разбирать 
неструктурированные строки, пусть и с отметками времени. Вам все равно 
придется анализировать произвольный текст, чтобы извлечь значимую ин-
формацию.
Сравните этот вывод с  эквивалентными сообщениями, создаваемыми 
структурирующим регистратором 1:
{"time":1604888110, "level":"info", "method":"GET", "path":"/help",
        "duration":23, "message":"Access"}
{"time":1604888111, "level":"error", "error":"connection reset by peer",
        "database":"user", "message":"Database error"}
В этом примере структурированного журнала все ключевые элементы 
помещены в свойства объекта JavaScript. Каждый объект имеет следующие 
поля:
time
Отметка времени , представляющая часть контекстной информации, ко -
торая имеет решающее значение для выявления проблем и определения 
связей между ними. Обратите внимание, что этот пример в формате JSON 
легче поддается анализу и требует гораздо меньше вычислительных затрат 
для извлечения значимой информации, чем первый, почти неструктуриро-
ванный пример. Когда приходится обрабатывать журналы с миллиардами 
событий, такие мелочи имеют свойство накапливаться как снежный ком.
level
Уровень журналирования – метка, определяющая уровень важности со-
бытия. На практике часто используют следующие уровни: INFO  (для ин-
формации), WARN  (предупреждение) и ERROR  (ошибка). Уровень также можно 
использовать для фильтрации сообщений с низким приоритетом, которые 
могут не иметь отношения к исследуемой проблеме.
Один или несколько контекстных элементов
Они содержат фактическую информацию, дающую представление о  со-
стоянии приложения на момент записи сообщения. Вся суть журналиро-
вания событий состоит в том, чтобы правильно выразить эту контекстную 
информацию.
Проще говоря, структурированная форма помогает проще, быстрее и де-
шевле извлекать информацию, и структурированные записи намного проще 
искать, фильтровать и агрегировать.
Структурируйте свои журналы, оптимизируйте их для анализа компьюте-
рами, а не для чтения людьми.
1 Любые переносы строк в  примере используются только для форматирования 
в книге. Не используйте разрывы строк в событиях, записываемых в журнал, если 
это возможно.