Метрики  381
На рис. 11.4 показан временной ряд метрики aws.ec2.network_in  для одного 
экземпляра AWS EC2. Время отложено по оси X (в данном примере – один ме-
сяц с 15 ноября до 15 декабря 2020 г.). Вдоль оси Y откладывается мгновенная 
скорость получения сетевых данных. Визуализировав такой временной ряд, 
можно заметить, что трафик к  экземпляру увеличивается каждый будний 
день.
Интересно, что период 25–27 ноября – за день до и день после Дня благо-
дарения в Соединенных Штатах – является исключением.
Однако истинная сила метрик не в способности представлять их в графи-
ческом виде: их числовая природа позволяет использовать их для матема-
тического моделирования. Например, можно использовать тренд-анализ для 
обнаружения аномалий или прогнозирования будущих состояний, которые, 
в свою очередь, можно использовать для принятия решений или отправки 
предупреждений.
Два способа передачи метрик: принудительная 
и по запросу
Во вселенной метрик существуют две основные архитектуры: с  принуди-
тельной передачей и  с  передачей по запросу (по характеру связи между 
компонентами, находящимися под наблюдением, и сервером, собирающим 
метрики).
В архитектуре с принудительной передачей компоненты «принудительно 
отправляют» свои данные центральному серверу сбора данных. В архитекту -
ре с передачей по запросу, наоборот, сервер сбора данных активно извлекает 
метрики из конечных точек HTTP компонентов (или дополнительных служб, 
развернутых специально для этой цели, которые также ошибочно называют 
«экспортерами»; см. врезку «Экспортеры Prometheus» ниже), «запрашивая» 
их. Оба подхода показаны на рис. 11.5.
Приложение1
Приложение2
Коллектор Коллектор
Принудительная передача Передача по запросу
App1:/metrics
App2:/metrics
Рис. 11.5  В архитектуре с принудительной передачей метрик (слева)  
телеметрия принудительно отправляется в центральный сервер сбора данных;  
в архитектуре с передачей метрик по запросу (справа) метрики активно извлекаются 
коллектором из открытых конечных точек
Далее следует краткое описание этих двух подходов, а также очень огра-
ниченный список аргументов за и против каждого подхода. К сожалению, 