390  Наблюдаемость
Все 12 методов-конструкторов, подобно NewInt64Counter , принимают имя 
метрики в виде строки и ноль или более значений metric.InstrumentOption . 
Все возвращают экземпляр инструмента соответствующего типа с заданным 
именем метрики и параметрами настройки и могут вернуть ошибку, если 
имя пустое или по каким-то причинам признано недействительным, или 
если такой инструмент уже был зарегистрирован.
Вот пример функции, которая использует метод NewInt64Counter  для полу-
чения нового экземпляра metric.Int64Counter  из metric.Meter :
// Инструмент подсчета запросов. Действует синхронно,
// мы должны сохранить его для последующего использования.
var requests metric.Int64Counter
func buildRequestsCounter() error {
    var err error
    // Получить экземпляр Meter из провайдера метрик.
    meter := otel.GetMeterProvider().Meter(serviceName)
    // Получить инструмент Int64Counter для метрики с именем 
    // "fibonacci_requests_total".
    requests, err = meter.NewInt64Counter("fibonacci_requests_total",
        metric.WithDescription("Total number of Fibonacci requests."),
    )
    return err
}
Обратите внимание, что в этом примере мы сохраняем ссылку на инстру -
мент в глобальной переменной requests . По причинам, о которых я расскажу 
ниже, это особенно характерно для синхронных инструментов.
Экземпляр metric.Int64Counter  является синхронным инструментом, но 
главное здесь не это, а то, что синхронные и асинхронные инструменты соз-
даются одинаково: с по мощью соответствующего метода-конструктора, при-
соединенного к типу Metric . Однако порядок их использования существенно 
различается, как мы увидим в следующих разделах.
СИНХРОННЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ  Первый шаг к использованию синхронного 
инструмента – получение экземпляра Meter  из провайдера метрик и создание 
инструмента – он по большей части одинаков для синхронных и асинхрон-
ных инструментов, как вы могли видеть в предыдущем разделе.
Однако порядок использования синхронных и асинхронных инструментов 
отличается: синхронные инструменты должны явно вызываться в  вашем 
коде, а это означает, что должна иметься возможность ссылаться на инстру -
мент после его создания. Вот почему в примере выше используется глобаль-
ная переменная requests .
Чаще всего, пожалуй, синхронные инструменты используются для фикса-
ции отдельных событий путем увеличения счетчика. В аддитивных инстру -
ментах для этого даже есть метод Add. Следующий пример демонстрирует 
использование инструмента requests , созданного выше. Здесь мы добавили 