Что такое надежность, и почему она так важна  185
Пользователей не волнует, что службы требуют ухода. Они не будут тер-
пеливо ждать, пока вы отыщете этот загадочный источник задержки. Они 
просто хотят быстрее досмотреть второй сезон сериала «Во все тяжкие» 1.
Все шаблоны и приемы, которые мы ассоциируем с облачными техноло-
гиями, – каждый из них – существуют, чтобы дать возможность развертывать, 
эксплуатировать и масштабировать надежные службы в ненадежном окру -
жении, которые сделают пользователей счастливыми.
Иначе говоря, я думаю, что если термин «облачное окружение» и может 
быть синонимом, то только синонимом понятию «надежность».
что таКое надежность , и Почему  она 
таК важна?
Я выбрал слово «надежность» не просто так. На самом деле это одно из базо-
вых понятий в системной инженерии, где работают очень умные люди и кото-
рые говорят очень умные вещи о проектировании сложных систем и управле-
нии ими. Понятие надежности в контексте вычислений было впервые строго 
определено Жан-Клодом Лапри (Jean-Claude Laprie) около 35 лет назад 2 как 
соответствие ожиданиям пользователей. Оригинальное определение Лапри 
изменялось и расширялось на протяжении многих лет разными авторами, 
но вот мое любимое:
Надежность компьютерной системы – это способность избегать более частых 
или более серьезных отказов и более длительных простоев, чем это приемлемо 
с точки зрения пользователей 3.
– Фундаментальные концепции надежности компьютерных систем (2001 г.)
Иначе говоря, надежная система последовательно делает то, чего ожидают 
от нее пользователи, и ее можно быстро исправить, когда происходит сбой.
Согласно этому определению, система является надежной, только когда 
ей можно обоснованно доверять. Очевидно, что систему нельзя считать на-
дежной, если она или любой ее компонент может выйти из строя в любой 
момент времени, или если ей потребуются часы для восстановления после 
сбоя. Даже проработав без сбоев в течение нескольких месяцев, ненадежная 
система может оказаться в шаге от катастрофы: на удачу нельзя полагаться.
К сожалению, сложно объективно оценить «ожидания пользователей». По 
этой причине, как показано на рис. 6.1, надежность – это зонтичная концеп-
ция, охватывающая несколько более конкретных атрибутов, поддающихся 
1 Помните, что Уолт тогда сделал с Джейн? Это было так запутано.
2 Laprie, J-C. «Dependable Computing and Fault Tolerance: Concepts and Terminology». 
FTCS-15 The 15th Int’l Symposium on Fault-Tolerant Computing, June 1985, pp. 2–11. 
https://oreil.ly/UZFFY.
3 A. Avižienis, J. Laprie, and B. Randell. «Fundamental Concepts of Computer System De-
pendability». Research Report No. 1145, LAAS-CNRS, April 2001. https://oreil.ly/4YXd1.