184  Все дело в надежности
познакомиться с этой идеей и в процессе знакомства ввести такие понятия, 
как «надежность» и «безотказность», которые можно использовать для более 
точного описания (и удовлетворения) ожиданий пользователей. Наконец, мы 
коротко рассмотрим ряд практик, обычно используемых в облачной разра-
ботке, чтобы гарантировать соответствие служб ожиданиям пользователей. 
Мы подробно обсудим каждую из них в оставшейся части книги.
в чем суть облачных  вычислений ?
В главе 1 мы потратили несколько страниц на определение «по-настоящему 
облачной службы», начав с определения фонда Cloud Native Computing Foun-
dation и затем перечислив свойства идеальной облачной службы. Затем еще 
несколько страниц потратили на обсуждение требований, которые привели 
к широкому распространению облачных технологий.
Однако мы почти не говорили о причинах, почему следует использовать 
именно облачные технологии. Почему появилась идея облачных вычисле-
ний? Зачем вообще нужны облачные системы? Какова их цель? Что в них 
особенного? Почему это должно нас волновать?
Итак, почему появилась технология облачных вычислений? На самом деле 
ответ на этот вопрос довольно прост: все дело в надежности. В первой части 
этой главы мы подробно рассмотрим понятие надежности: что это такое, 
почему это важно и какое место занимает надежность в шаблонах и методах, 
которые мы называем облачными.
все дело в надежности
Холли Камминс (Holly Cummins), руководитель учебного центра IBM Garage 
всемирного сообщества разработчиков, однажды сказала, что «если термин 
“облачное окружение” и может быть синонимом, то только синонимом поня-
тию идемпотентности» 1. Камминс – гениальный человек и высказала много 
блестящих мыслей 2, но мне кажется, что она отразила только половину кар-
тины. Я думаю, что идемпотентность  очень важна – возможно, даже необхо-
дима для облачных вычислений, – но одной ее недостаточно.
История развития программного обеспечения, особенно сетевого, – это 
история борьбы за оправдание ожиданий все более искушенных пользовате-
лей. Давно прошли те времена, когда службу можно было остановить ночью 
«для обслуживания». Современные пользователи все больше полагаются на 
службы и ожидают, что они будут доступны постоянно и оперативно реаги-
ровать на их запросы. Помните, когда в последний раз вы пытались запустить 
фильм на Netflix и это заняло больше пяти секунд?
1 Cloud Native Is About Culture, Not Containers. Cummins, Holly. Cloud Native London 
2018.
2 Если у вас появится возможность побеседовать с ней, не отказывайтесь от нее!