198  Все дело в надежности
Для более сложных вариантов конфигурации доступно несколько от -
личных пакетов. Из них особенной популярностью пользуется spf13/viper  
(https://oreil.ly/8giE4 ). Вот пример использования Viper:
viper.BindEnv("id")          // Преобразует в верхний регистр автоматически
viper.SetDefault("id", "13") // Значение по умолчанию "13"
id1 := viper.GetInt("id")
fmt.Println(id1)             // 13
os.Setenv("ID", "50")        // Обычно выполняется за пределами приложения!
id2 := viper.GetInt("id")
fmt.Println(id2)             // 50
Кроме того, Viper предлагает возможности, отсутствующие в стандартных 
пакетах, такие как определение значений по умолчанию, типизированные 
переменные и чтение флагов командной строки, разные форматы конфи-
гурационных файлов и даже удаленные системы конфигураций, такие как 
etcd и Consul.
Более подробно о Viper и других вопросах конфигурации мы поговорим 
в главе 10.
IV. Сторонние службы
Считайте сторонние службы подключаемыми ресурсами.
– The Twelve-Factor App
Сторонняя служба – это любая нижестоящая зависимость, которую данная 
служба использует в своей работе (см. врезку «Вышестоящие и нижестоящие 
зависимости» в главе 1). Служба не должна делать различий между вспомо-
гательными службами одного типа. Не имеет значения, будет ли это внут -
ренняя служба, управляемая той же организацией, или удаленная служба, 
управляемая третьей стороной.
Каждая нижестоящая сторонняя служба должна рассматриваться просто 
как еще один ресурс, к которому можно обратиться с по мощью настраивае-
мого URL-адреса или какого-либо другого дескриптора ресурса, как показано 
на рис. 6.3. Все ресурсы следует рассматривать как одинаково подверженные 
заблуждениям распределенных вычислений (см. главу 4).
Иначе говоря, к базе данных MySQL, управляемой системными админист -
раторами вашей команды, следует относиться точно так же, как к экземпляру 
RDS, управляемому AWS. То же касается любой нижестоящей службы, где 
бы она ни работала – в центре обработки данных в другом полушарии или 
в контейнере Docker на том же сервере.
Службу, способную использовать любой другой ресурс того же типа – дей-
ствующий внутри той же компании или вовне, – стоит лишь изменить зна-
чение конфигурации, проще развертывать в разных окружениях, проще тес -
тировать и проще поддерживать.