194  Все дело в надежности
Управляемость
Ошибки возникают, когда поведение системы не совпадает с требованиями. 
Но что происходит, когда требования меняются?
Такая характеристика облачных систем, как управляемость, впервые пред-
ставленная в разделе «Управляемость» главы 1, позволяет настраивать по-
ведение системы без изменения кода. Управляемая система, по сути, имеет 
«ручки настройки», которые позволяют контролировать в реальном времени 
безопасность системы, бесперебойность ее работы и соответствие меняю-
щимся требованиям.
Управляемость может принимать различные формы, включая (но не огра-
ничиваясь!) регулировку и  настройку потребления ресурсов, применение 
исправлений безопасности на лету, флаги для включения или отключения 
особенностей и даже загрузку плагинов для изменения поведения.
Очевидно, что управляемость – это обширная тема, поэтому мы рассмот -
рим лишь несколько механизмов, предлагаемых языком Go, в главе 10.
Прогнозирование неисправностей
На вершине нашей пирамиды «средств достижения надежности» (рис. 6.2) 
находится прогнозирование неисправностей , которое основывается на зна -
ниях и решениях, полученных и реализованных на нижних уровнях и по-
зволяющих оценить текущее число неисправностей, их распространенность 
в будущем и вероятные последствия.
Слишком часто прогнозирование строится на основе предположений и ин-
туиции, что обычно приводит к неудачам, когда исходное предположение 
перестает быть верным. К более систематическим подходам можно отнести: 
анализ видов и последствий неисправностей и стресс-тестирование, которые 
здорово помогают понять возможные режимы отказа системы.
В системе, спроектированной с поддержкой наблюдаемости, которую мы 
подробно обсудим в  главе 11, есть возможность следить за индикаторами 
режимов отказа, чтобы их можно было спрогнозировать и исправить до того, 
как они проявятся в виде сбоев. Более того, когда происходят неожиданные 
отказы – а они обязательно произойдут, – системы с высокой степенью на-
блюдаемости позволяют быстро идентифицировать, изолировать и испра-
вить лежащие в их основе причины.
неПреходящая  аКтуальность  методологии  
«двенадцать фаКторов»
В начале 2010-х разработчики компании Heroku, занимающейся поддержкой 
технологии «платформа как услуга» (Platform as a Service, PaaS), пионера об-
лачных вычислений, осознали, что они снова и снова сталкиваются с одними 
и теми же недостатками при разработке веб-приложений.