Глава 6
Все дело в надежности
Важнейшим свойством программы является выполнение ею намерений 
пользователя 1.
– Ч. Э. Р . Хоар (C. A. R. Hoare), Communications of the ACM (October 1969)
Профессор сэр Чарльз Энтони Ричард (Тони) Хоар (Charles Antony Richard 
(Tony) Hoare) – блестящий ученый. Он изобрел алгоритм быстрой сортиров-
ки, создал логику Хоара для рассуждений о  правильности компьютерных 
программ и формальный язык «взаимодействия последовательных процес -
сов» (Communicating Sequential Processes, CSP), ставший основой модели 
конкуренции в  Go. Да, и  еще он разработал парадигму структурного про -
граммирования 2, которая составляет основу всех современных языков про-
граммирования, широко используемых в настоящее время. Он также изобрел  
пустую ссылку. Но, пожалуйста, не обвиняйте его в  этом. В  2009 году он 
пуб лично извинился 3 за это, назвав данное изобретение своей «ошибкой на 
миллиард долларов».
Тони Хоар буквально изобрел программирование в том виде, в каком мы 
его знаем. Поэтому, когда он говорит, что важнейшим свойством програм-
мы является выполнение ею намерений пользователя, то можете принять 
это на веру. Подумайте об этом: Хоар, в частности (и совершенно справед-
ливо), указывает, что правильность работы программы определяется по 
совпадению с намерениями ее пользователей, а не создателей. Как плохо, 
что намерения пользователей программы не всегда совпадают с намере-
ниями ее создателя!
В свете этого утверждения логично предположить, что первое ожидание 
пользователя относительно программы – она должна работать. Но что озна-
чает «работать»? На самом деле это довольно широкий вопрос, лежащий 
в основе проектирования облачных приложений. Первая цель данной главы – 
1 Hoare, C.A.R. «An Axiomatic Basis for Computer Programming». Communications of the 
ACM, vol. 12, no. 10, October 1969, pp. 576–583. https://oreil.ly/jOwO9.
2 Когда Эдсгер В. Дейкстра (Edsger W. Dijkstra) написал статью о вреде инструкции 
GOTO, он ссылался на работу Хоара, посвященную структурному программиро-
ванию.
3 Hoare, Tony. «Null References: The Billion Dollar Mistake». InfoQ.com. 25 August 2009. 
https://oreil.ly/4Q WS8.