Что значит быть «облачным»  31
Выражаясь языком системотехники, любая система может содержать 
дефекты, или нарушения , которые мы, программисты, любовно называем 
жучками (bugs). Мы все слишком хорошо знаем, что при определенных ус -
ловиях любая неисправность может привести к  ошибке – так мы называем 
любое несоответствие между предполагаемым и фактическим поведением 
системы. Ошибки могут привести к тому, что система не сможет выполнить 
свою функцию, то есть откажет. Но это еще не все: отказ в подсистеме или 
компоненте приводит к нарушению работы более крупной системы; любое 
нарушение, не устраненное должным образом, может вызывать нарушения 
во все более вышестоящих подсистемах и, в конце концов, привести к пол-
ному отказу системы.
В идеальном мире каждая система должна тщательно проектироваться, 
чтобы предотвратить появление нарушений, но в реальной жизни это не-
возможно. Невозможно предотвратить все возможные нарушения – пытать-
ся сделать это бессмысленно и непродуктивно. Однако если предположить, 
что все компоненты системы могут выходить из строя – а это так и есть, – 
и спроектировать их так, чтобы они правильно реагировали на возможные 
нарушения и ограничивали распространение их последствий, то можно соз-
дать систему, которая продолжает исправно функционировать, даже если 
некоторые из ее компонентов выйдут из строя.
Существует множество подходов к  проектированию отказоустойчивых 
систем. Наиболее распространенным из них является, пожалуй, разверты-
вание избыточных компонентов, но при этом также предполагается, что на-
рушение не повлияет на другие компоненты того же типа. Можно добавить 
автоматическое размыкание цепи и логику повтора, чтобы предотвратить 
распространение нарушений между компонентами. Неисправные компо-
ненты можно даже вывести из строя намеренно, чтобы принести пользу 
всей системе. 
Мы обсудим все эти подходы (и многие другие) в главе 9.
Устойчивость – это не безотказность
Термины устойчивость и  безотказность описывают похожие понятия, которые 
час то путают. Но, как мы обсудим в главе 9, это не совсем одно и то же1:
•  устойчивость системы – это степень, в которой она может продолжать правильно 
функционировать, столкнувшись с ошибками и неполадками. Устойчивость, на-
ряду с другими четырьмя облачными свойствами, является лишь одним из фак-
торов, влияющих на надежность;
•  безотказность системы  – это ее способность сохранять ожидаемое поведение 
в течение заданного интервала времени. Безотказность в  сочетании с такими 
атрибутами, как доступность и ремонтопригодность, способствует общей надеж-
ности системы.
1 Если вам интересно узнать академическую трактовку, то я настоятельно рекомен-
дую книгу Кишора С. Триведи (Kishor S. Trivedi) и Андреа Боббио (Andrea Bobbio) 
«Reliability and Availability Engineering» (https://oreil.ly/80wGT).