Глава 1
Что такое 
«облачное» приложение?
Самая опасная фраза в этом языке звучит так: «Мы всегда так поступали» 1.
– Грейс Хоппер (Grace Hopper), Computerworld (январь 1976)
Если вы читаете эту книгу, значит, вы, по крайней мере, слышали раньше 
термин облачный. Вероятно, вы даже читали некоторые из множества ста-
тей, написанных восторженными авторами, соблазнившимися хрустом ку -
пюр. Если ваше знание термина ограничивается только этим опытом, то вас 
можно простить за то, что сочли его неоднозначным, модным и просто еще 
одним из ряда рекламных выражений, которые могли начинаться как что-то 
полезное, но затем были использованы людьми, пытающимися что-то вам 
продать, как, например, «гибкая разработка» или «DevOps».
По схожим причинам поиск в интернете по запросу «определение термина 
облачный» может привести вас к мысли, что любое приложение, предназна-
ченное для работы в облаке, должно быть написано на «правильном» языке 2 
или с использованием «правильного» фреймворка или «правильной» техно-
логии. Конечно, выбор языка может значительно упростить или усложнить 
вашу жизнь, но этот выбор не является ни необходимым, ни достаточным 
для создания облачного приложения.
Облачность зависит лишь от того, где запускается приложение. Термин 
облачный явно предполагает это. Все, что от вас требуется, – это «залить» 
свое старое, сляпанное кое-как приложение в контейнер и запустить его под 
управлением Kubernetes, после чего оно автоматически станет облачным, 
верно? Нет, потому что в  этом случае вы лишь усложнили развертывание 
и управление приложением 3.
Итак, что такое облачное приложение? В этой главе мы ответим на этот 
вопрос. Для начала мы познакомимся с историей парадигм вычислительных 
служб до (и особенно) настоящего времени и обсудим, как неумолимое тре-
1 Surden, Esther. «Privacy Laws May Usher in Defensive DP: Hopper». Computerworld, 26 
Jan. 1976, p. 9.
2 Это Go. Не поймите меня неправильно, но, в конце концов, эта книга о Go.
3 Вы когда-нибудь задумывались, почему так много миграций в Kubernetes терпят 
неудачу?