32  Что такое «облачное» приложение?
Управляемость
Управляемость  системы – это простота (или ее отсутствие), с которой можно 
изменить поведение системы для обеспечения безопасности, бесперебой-
ной работы и соответствия меняющимся требованиям. Систему можно счи-
тать управляемой, если она позволяет изменить ее поведение без изменения 
кода.
Управляемость как свойство системы привлекает гораздо меньше внима-
ния, чем другие атрибуты, такие как масштабируемость или наблюдаемость. 
Однако она играет не менее важную роль, особенно в сложных распределен-
ных системах.
Например, представьте гипотетическую систему, которая включает служ -
бу и базу данных, и служба обращается к базе данных по URL. Что, если вам 
потребуется изменить эту службу так, чтобы она обращалась к другой базе 
данных? Если URL жестко запрограммирован, то вам может понадобиться из-
менить код и повторно развернуть систему, что иногда может быть неудобно 
по некоторым причинам. Конечно, можно обновить запись в системе DNS, 
чтобы она возвращала другой IP-адрес для заданного URL, но как быть, если 
вам потребуется повторно развернуть разрабатываемую версию службы, 
которая будет ссылаться на базу данных в среде разработки?
Управляемая система может, например, извлекать требуемый URL из легко 
изменяемой переменной окружения; если служба, которая ее использует, 
развернута в  Kubernetes, то для корректировки ее поведения достаточно 
будет обновить значение в  конфигурации. Более сложная система может 
даже предоставлять декларативный API, с по мощью которого разработчик 
сможет сообщить системе, какого поведения он ожидает. Нет единственного 
правильного ответа 1.
Управляемость не ограничивается поддержкой изменений в конфигура-
ции. Она охватывает все возможные аспекты поведения системы, будь то 
активация функций или ротация учетных данных и сертификатов TLS, или 
даже (и, возможно, особенно) развертывание либо обновление компонентов 
системы.
Управляемые системы предполагают адаптируемость и могут легко при-
спосабливаться к  изменяющимся функциональным требованиям, а также 
к требованиям окружения или безопасности. С другой стороны, неуправ-
ляемые системы, как правило, более хрупкие, часто требуют специальных 
изменений, нередко выполняемых вручную. Накладные расходы, связанные 
с управлением такими системами, вводят фундаментальные ограничения на 
их масштабируемость, доступность и надежность.
Идея управляемости и некоторые предпочтительные практики ее реали-
зации в Go будут обсуждаться в главе 10.
1 И есть много неправильных.