Что значит быть «облачным»  29
такую поддержку может сэкономить время и деньги в долгосрочной пер-
спективе.
Существует два способа масштабирования, каждый из которых имеет свои 
плюсы и минусы.
Вертикальное масштабирование
Под вертикальным масштабированием подразумевается увеличение (или 
уменьшение) аппаратных ресурсов, доступных системе. Например, можно 
выделить дополнительную память или процессоры базе данных, которая 
работает на выделенном экземпляре. Преимущество вертикального мас -
штабирования – в технической простоте реализации, но ресурсы любого 
конкретного экземпляра невозможно наращивать до бесконечности.
Горизонтальное масштабирование
Под горизонтальным масштабированием подразумевается увеличение 
(или уменьшение) количества действующих экземпляров службы. Напри-
мер, можно увеличить количество узлов за балансировщиком нагрузки 
или контейнеров в Kubernetes либо в другой системе управления контей-
нерами. Эта стратегия имеет свои преимущества, включая избыточность 
и свободу от ограничений размеров экземпляров. Однако чем больше эк -
земпляров, тем сложнее проектирование и управление, а кроме того, не 
все службы можно масштабировать по горизонтали.
Итак, у  нас есть два способа масштабирования – по вертикали и  по го-
ризонтали. Но если служба поддерживает вертикальное масштабирование 
аппаратных ресурсов (и способна извлечь выгоду из этого), то можно ли на-
звать ее «масштабируемой»? И насколько она масштабируема? Вертикальное 
масштабирование по своей природе ограничено объемом доступных вы-
числительных ресурсов, поэтому служба, которую можно масштабировать 
только по вертикали, вообще не очень масштабируема. Если может пона-
добиться масштабирование в десять, сто или тысячу раз, то служба должна 
поддерживать горизонтальное масштабирование.
Так в чем же разница между службами, поддерживающими и не поддержи-
вающими горизонтальное масштабирование? Все сводится к одному: состоя-
ние. Службу, которая не поддерживает состояния или была спроектирована 
для распределения своего состояния между экземплярами, будет довольно 
легко масштабировать. Для любого другого приложения это будет сложно.
Более подробно идеи масштабируемости, состояния и избыточности будут 
рассмотрены в главе 7.
Слабая связанность
Слабая связанность – это свойство системы и стратегия проектирования, со-
гласно которой компоненты системы знают лишь самый минимум о любых 
других компонентах. Можно сказать, что две системы слабо связаны, если 
изменение одного компонента не требует изменения другого.