34  Что такое «облачное» приложение?
инструментирования, включая, помимо всего прочего, панели мониторинга, 
журналы или оповещения о различных «известных неизвестных», просто не 
справляются с проблемами, создаваемыми современными распределенны-
ми системами.
Наблюдаемость – сложная и тонкая тема, но, по сути, она сводится к сле-
дующему: подготовить систему к  реальным условиям настолько хорошо, 
чтобы в будущем можно было отвечать на вопросы, о которых вы пока не 
задумывались.
Идея наблюдаемости и некоторые предложения по ее реализации будут 
обсуждаться в главе 11.
что особенного  в облачном  оКружении ?
Миграция в облако является примером архитектурной и технической адап-
тации, движимой давлением окружающей среды. Это эволюция – выживание 
сильнейшего. Имейте в виду, что по образованию я – биолог.
В стародавние времена, когда все только начиналось 1, приложения соз-
давались и  развертывались (обычно вручную) на одном или нескольких 
серверах, где обслуживались и поддерживались со всем тщанием. Если они 
заболевали, то их заботливо лечили. Если служба выходила из строя, то ее 
исправляли простым перезапуском. Наблюдаемость заключалась во входе 
в командную оболочку сервера и просмотре журналов. В те времена все было 
проще.
В 1997 году только 11 % людей в промышленно развитых странах и 2 % 
во всем мире пользовались интернетом. Однако в  последующие годы на-
блюдался экспоненциальный рост подключений к интернету, и к 2017 году 
это число выросло до 81 % в промышленно развитых странах и 48 % во всем 
мире2 и продолжает расти.
Все эти пользователи – и их деньги – создавали давление на службы, требуя 
масштабирования. Более того, по мере роста сложности требований пользо-
вателей и их зависимости от веб-сервисов росли и ожидания, что их любимые 
веб-приложения будут многофункциональными и всегда доступными.
Результатом стало значительное эволюционное давление в сторону мас -
штабирования, сложности и надежности. Однако эти три атрибута плохо со-
четаются друг с другом, и традиционные подходы просто не могли и не могут 
угнаться за ними. Пришлось изобретать новые приемы и методы.
К счастью, с появлением общедоступных облаков и IaaS возможность мас -
штабирования инфраструктуры существенно упростилась. Недостатки на-
дежности часто можно было компенсировать количеством. Но это создало 
новые проблемы. Как обслуживать сотни, тысячи или даже десятки тысяч 
1 Это было в 1990-х.
2 International Telecommunication Union (ITU). «Internet users per 100 inhabitants 1997 
to 2007» и «Internet users per 100 inhabitants 2005 to 2017». ICT Data and Statistics 
(IDS).