История развития до настоящего времени  27
В 2006 году Amazon запустила облачную платформу Amazon Web Services 
(AWS), включавшую службу Elastic Compute Cloud (EC2). AWS была не первым 
предложением инфраструктуры как услуги (Infrastructure as a Service, IaaS), 
но именно она произвела революцию в отношении доступности хранилищ 
данных и вычислительных ресурсов, сделав облачные вычисления – и воз-
можность быстрого масштабирования – доступными для масс, что ускорило 
массовую миграцию ресурсов в «облако».
К сожалению, организации вскоре поняли, что масштабирование – не-
простая задача. Проблемы неизбежны, и когда вы работаете с сотнями или 
тысячами ресурсов, проблемы возникают очень часто. Трафик может резко 
увеличиваться или уменьшаться, основное оборудование может выходить из 
строя, вышестоящие зависимости могут внезапно и необъяснимо стать не-
доступными. Но даже притом, что что-то может пойти не так, вам все равно 
придется развернуть все эти ресурсы и управлять ими. При таких масштабах 
люди не могут (или, по крайней мере, могут с  большими затруднениями) 
справляться со всеми этими проблемами вручную.
Вышестоящие и нижестоящие зависимости
В этой книге я иногда буду использовать термины вышестоящая зависимость и ни-
жестоящая зависимость для описания относительного положения двух ресурсов. 
В  отрасли нет полного согласия относительно этих терминов, поэтому в  данной 
книге я буду вкладывать в них следующий смысл.
Представьте, что у нас есть три службы: A, B и C, как показано на следующем ри-
сунке:
Вышестоящая Нижестоящая
Зависит от
В этом сценарии служба A посылает запросы службе B (и, следовательно, зависит от 
нее), которая, в свою очередь, зависит от службы C.
Поскольку служба B зависит от службы C, можно сказать, что служба C является ни-
жестоящей зависимостью службы B. В более широком смысле, поскольку служба A 
зависит от службы B, которая зависит от службы C, служба C также является тран-
зитивной1 нижестоящей зависимостью службы A.
И наоборот, поскольку служба C используется службой B, можно сказать, что служба 
B является вышестоящей зависимостью службы C, а служба A – транзитивной вы-
шестоящей зависимостью службы C.
1 То есть непрямой, косвенной. – Прим. перев.