Повтори еще раз: повторные запросы  291
Алгоритмы увеличения задержки
Если запрос к нижестоящей службе по какой-то причине не был выполнен, то 
«лучше всего» повторить запрос. Но сколько времени желательно подождать 
перед повторной попыткой? Если ждать слишком долго, важная работа будет 
выполнена с большим опозданием. Если ждать слишком мало, то есть риск 
завалить запросами службу, сеть или и то, и другое.
Распространенное решение – алгоритм увеличения задержки, который 
вводит дополнительную задержку между повторными попытками, чтобы 
снизить частоту попыток до безопасной и приемлемой величины.
Существует множество разных алгоритмов увеличения задержки, самый 
простой из которых – выполнить короткую фиксированную задержку перед 
каждой повторной попыткой, а именно:
res, err := SendRequest()
for err != nil {
    time.Sleep(2 * time.Second)
    res, err = SendRequest()
}
Функция SendRequest  в предыдущем фрагменте используется для отправки 
запроса и  возвращает строку и  признак ошибки. Если в  err возвращается 
значение, отличное от nil , то запускается цикл, в  котором производится 
приостановка выполнения на две секунды, а затем выполняется повторная 
попытка. Цикл повторяется до бесконечности, пока не будет получен ответ 
без ошибки.
На рис. 9.3 показан график изменения количества запросов, сгенерирован-
ных 1000 экземпляров, использующих этот код 1. Как видите, подход с фикси-
рованной задержкой может уменьшить количество запросов по сравнению 
с приемом без задержки, но общее количество запросов по-прежнему оста-
ется довольно большим.
Прием с фиксированной задержкой можно с успехом использовать, когда 
количество повторных попыток невелико, но он плохо масштабируется, по-
тому что при достаточном количестве запрашивающих служб все еще может 
возникать перегрузка сети.
Однако не всегда можно предположить, что у какой-то конкретной службы 
будет небольшое количество экземпляров или даже что она будет единствен-
ной, выполняющей повторные попытки. По этой причине многие алгорит -
мы увеличения задержки используют экспоненциальную формулу, согласно 
которой длительность задержек между повторами примерно удваивается 
с каждой попыткой до некоторого заданного максимума.
Очень распространенная (но ошибочная, как вы скоро увидите) реализа-
ция экспоненциального увеличения задержки выглядит примерно так:
1 Весь код, демонстрируемый в этом разделе, доступен в репозитории GitHub книги 
(https://oreil.ly/m61X7).