Каскадные сбои  283
Возьмем, к примеру, группу серверов хранения данных, отказ в которых 
привел к  невозможности обработки запросов в  службе метаданных, что, 
в свою очередь, привело к отказу еще большего числа серверов хранения, 
что еще больше увеличило нагрузку на службу метаданных и т. д. Это от -
личный пример особенно распространенной причины отказа, известной как 
каскадный сбой. Начавшись, каскадный сбой имеет тенденцию к быстрому 
распространению, часто в течение нескольких минут.
Механизмы каскадных отказов могут отличаться, но их общей чертой яв-
ляется наличие некоторой положительной обратной связи. Одна часть систе-
мы испытывает локальный сбой – уменьшение емкости, увеличение задерж -
ки и т. д., – что заставляет другие компоненты пытаться компенсировать этот 
сбой таким способом, который усугубляет проблему, что в конечном итоге 
приводит к отказу всей системы.
Классической причиной каскадных сбоев является перегрузка, как показа-
но ниже на рис. 9.1. Каскадный сбой происходит, когда один или несколько 
узлов, образующих систему, выходят из строя, в результате чего происходит 
катастрофическое увеличение нагрузки на оставшиеся узлы. Увеличение на -
грузки приводит к перегрузке, что влечет их выход из строя из-за исчерпания 
ресурсов и остановку всей системы.
Балансировщик 
нагрузки
Балансировщик 
нагрузки
Балансировщик 
нагрузки
A AВ
600 600 1200
Рис. 9.1  Перегрузка сервера – частая причина каскадных сбоев;  
каждый сервер обслуживает по 600 запросов в секунду,  
поэтому когда сервер B выходит из строя,  
нагрузка на сервер A возрастает, и тот тоже выходит из строя
Природа положительной обратной связи часто затрудняет выход из кас -
кадного сбоя простым увеличением емкости. Новые узлы могут быстро 
оказаться перегруженными, поддержав ту же обратную связь, которая 
первоначально привела к остановке системы. Иногда единственное реше-
ние – отключить всю службу, например явно заблокировав проблемный тра-
фик – чтобы восстановить работоспособность, а затем постепенно нарастить 
нагрузку.
Но как вообще предотвратить каскадные сбои? Об этом мы поговорим 
в  следующем разделе (и, в  некоторой степени, в  оставшейся части этой 
главы).