298  Устойчивость
Прерывание ожидания обработки клиентских запросов 
HTTP/REST
Во врезке «Ловушка вспомогательных функций» главы 8 я представил одну 
из ловушек «вспомогательных функций» в  пакете http , таких как http.Get  
и http.Post : они используют тайм-аут по умолчанию. К сожалению, значение 
тайм-аута по умолчанию равно 0, что в языке Go интерпретируется как «без 
тайм-аута».
Прием установки тайм-аутов для клиентских методов, описанный в той 
врезке, заключался в создании собственного экземпляра Client  с ненулевым 
тайм-аутом, как показано ниже:
var client = &http.Client{
    Timeout: time.Second * 10,
}
response, err := client.Get(url)
Этот прием прекрасно работает и фактически отменяет запрос точно так 
же, как если бы сигнал отмены поступил через его экземпляр Context . Но 
как быть, если нет иного пути, как использовать существующий или произ-
водный экземпляр Context ? Для этого вам понадобится доступ к базовому 
экземпляру Context , который можно получить вызовом http.NewRequestWith-
Context  – метода, эквивалентного методу http.NewRequest , который позволяет 
программисту указать контекст, контролирующий жизненный цикл запроса, 
и свой ответ.
Этот прием не сильно отличается от предыдущего. На самом деле если за-
глянуть в исходный код метода Get в http.Client , то можно заметить, что за 
кулисами он просто использует NewRequest :
func (c *Client) Get(url string) (resp *Response, err error) {
    req, err := NewRequest("GET", url, nil)
    if err != nil {
        return nil, err
    }
    return c.Do(req)
}
Как видите, стандартный метод Get вызывает NewRequest  для создания *Re-
quest , передавая имя метода и URL (в последнем параметре можно передать 
необязательный io.Reader  для получения тела запроса, но здесь он не нужен). 
Вызов функции Do выполняет корректный запрос.
Не считая проверки ошибок и  возвращаемого значения, весь метод со-
стоит всего из одного вызова. Казалось бы, реализация аналогичной функ -
циональности, которая также принимает экземпляр Context , не представляет 
особого труда.
Один из способов сделать это – реализовать функцию GetContext , которая 
принимает контекст Context :