Повтори еще раз: повторные запросы  295
 Не все модели устойчивости являются защитными. Иногда они имеют целью реализо-
вать добропорядочного соседа, не досаждающего окружающим своей назойливостью.
Правильное применение шаблона Circuit Breaker (Размыкатель цепи) мо-
жет играть важную роль для восстановления работоспособности системы 
и предотвращения каскадных сбоев. В дополнение к очевидным преимущест-
вам, таким как отсутствие затрат ресурсов или засорения сети обреченны-
ми запросами, размыкатель цепи (особенно тот, который имеет функцию 
увеличения задержки между попытками) может дать неисправной службе 
достаточно времени для восстановления и позволить ей возобновить кор-
ректную работу.
Отличия между шаблонами Circuit Breaker и Throttle
На первый взгляд шаблоны Circuit Breaker (Размыкатель цепи) и Throttle (Дроссель-
ная заслонка) очень похожи. В конце концов, оба являются шаблонами, способству-
ющими устойчивости и управляющими количеством вызовов в единицу времени. 
Но в действительности они имеют существенные отличия:
•  Circuit Breaker (Размыкатель цепи)  обычно применяется только к исходящим за-
просам. При этом его совершенно не волнует частота запросов – только коли-
чество неудавшихся запросов, и только если они идут подряд;
•  Throttle (Дроссельная заслонка) действует подобно дроссельной заслонке в авто-
мобиле, ограничивая количество запросов – независимо от успеха или неуда-
чи  – некоторой максимальной скоростью. Обычно этот шаблон применяется 
к входящему трафику, но, вообще говоря, нет какого-либо правила, требующего 
поступать именно так.
Шаблон Circuit Breaker (Размыкатель цепи) был подробно описан в гла-
ве 4, поэтому мы не будем повторно исследовать его здесь. Полное описание 
и примеры кода вы найдете в разделе «Circuit Breaker (Размыкатель цепи)» 
главы 4. Добавление случайного отклонения в алгоритм увеличения задерж -
ки я оставляю вам в качестве самостоятельного упражнения 1.
Тайм-ауты
Важность тайм-аутов не всегда очевидна. Тем не менее способность распо-
знать ситуацию, когда запрос вряд ли будет удовлетворен, позволяет клиенту 
высвободить ресурсы, которые он и другие вышестоящие службы, от имени 
которых он может действовать, могли бы в противном случае удерживать. 
Это верно и для служб, которые могут простаивать до тех пор, пока клиент 
не сдастся.
Например, представьте простую службу, которая посылает запрос в базу 
данных. Если база данных внезапно замедлится, из-за чего обработка запро-
1 Делать это здесь я посчитал излишним, но признаюсь, что, возможно, я немного 
обленился.