Глава 9
Устойчивость
Распределенной называется система, в которой отказ компьютера, о су -
ществовании которого вы даже не подозревали, может сделать ваш собст -
венный компьютер бесполезным 1.
– Лесли Лампорт, DEC SRC Bulletin Board (май 1987)
Однажды сентябрьской ночью, сразу после двух часов, часть внутренней сети 
Amazon тихо перестала работать 2. Это событие было коротким и не особенно 
интересным, за исключением того, что оно затронуло значительное коли-
чество серверов, поддерживающих службу DynamoDB.
В большинстве случаев это не было бы такой большой проблемой. Любые 
серверы, затронутые сбоем, просто попытаются повторно подключиться 
к кластеру, получив данные о своем членстве в нем из специальной службы 
метаданных. Столкнувшись с невозможностью сделать это, они бы отключи-
лись на время и повторили попытку позже.
Но на этот раз, когда работа сети была восстановлена, небольшая ар-
мия серверов хранения одновременно запросила данные о своем членстве 
у службы метаданных, нагрузив ее так, что запросы – даже от серверов, не 
затронутых сбоем, – начали отбрасываться по тайм-ауту. Серверы хранения 
послушно реагировали на тайм-ауты, переходя в автономный режим и по-
вторяя попытки позже, еще больше нагружая службу метаданных и вызывая 
отключение еще большего числа серверов. В течение нескольких минут сбой 
охватил весь кластер. Служба фактически перестала работать, а вместе с ней 
прекратил работу и ряд зависимых служб.
Хуже того, огромное количество повторных попыток – «шторм повторных 
попыток» – создало такую нагрузку на службу метаданных, что она перестала 
отвечать даже на запросы о добавлении емкости. Дежурные инженеры были 
вынуждены блокировать запросы к службе метаданных, лишь бы ослабить 
давление и получить возможность масштабировать ее вручную.
Наконец, почти через пять часов после начала сбоя в  сети, вызвавшего 
инцидент, нормальная работа была восстановлена, и  эта долгая для всех 
участников ночь закончилась.
1 Lamport, Leslie. DEC SRC Bulletin Board, 28 May 1987. https://oreil.ly/nD85V.
2 Краткое описание сбоя службы Amazon DynamoDB Service и его последствий в вос -
точной части США. Amazon AWS, сентябрь 2015. https://oreil.ly/Y1P5S.