func (s Sequence) String() string {
    s = s.Copy()
    sort.Sort(s)
    return fmt.Sprint([]int(s))
}
Таким образом, мы убрали собственное преобразование к строке, потому что стандартная библиотека умеет работать со стандартными типами данных
(в данном случае с []int ). При помощи []int(s) мы преобразуем Sequence в []int на время вызова функции, что ПОЗВОЛЯЕТ нам вызвать
собственно функцию fmt.Sprint и не писать собственную реализацию.
Этот метод — еще один пример техники преобразования для безопасного вызова Sprintf из метода String . Поскольку эти два типа ( Sequence и
[]int ) одинаковы, если игнорировать имя типа, их можно преобразовать друг в друга. Преобразование не создает новое значение, оно временно
делает так, будто существующее значение имеет новый тип. (Есть и другие допустимые преобразования, такие как из целого числа в число с плавающей
запятой, которые действительно создают новое значение.)
Это идиома в программах на Go — преобразовывать тип выражения, чтобы получить доступ к другому набору методов. Например, мы можем
использовать существующий тип sort.IntSlice , чтобы свести весь пример к следующему:
type Sequence []int
// Метод для вывода - сортирует элементы перед выводом.
func (s Sequence) String() string {
    s = s.Copy()
    sort.IntSlice(s).Sort()
    return fmt.Sprint([]int(s))
}
Теперь, вместо того чтобы заставлять Sequence реализовывать несколько интерфейсов (сортировка и вывод), мы используем возможность
преобразования данных к разным типам ( Sequence , sort.IntSlice и []int ), каждый из которых выполняет свою часть задачи. Это менее
распространено на практике, но может быть эффективным.
Преобразования интерфейсов и утверждения типов
Переключатели типов (Type Switches) — это форма преобразования: они берут интерфейс и, для каждого случая в переключателе, своего рода
преобразуют его в тип этого случая. Вот упрощенная версия того, как код в fmt.Printf преобразует значение в строку с помощью переключателя
типов. Если это уже строка, мы хотим получить фактическое значение строки, хранимое в интерфейсе, в то время как если у него есть метод String , мы
хотим результат вызова этого метода.
type Stringer interface {
    String() string
}
var value interface{} // Значение, предоставленное вызывающим.
switch str := value.(type) {
case string:
    return str
case Stringer:
    return str.String()
}
Первый случай находит конкретное значение; второй преобразует интерфейс в другой интерфейс. Смешивать типы таким образом абсолютно
нормально.
Что если нас интересует только один тип? Если мы знаем, что значение содержит строку, и просто хотим извлечь её? Одного случая в переключателе
типов достаточно, но также можно использовать утверждение типа. Утверждение типа берет значение интерфейса и извлекает из него значение
указанного явного типа. Синтаксис заимствован из блока, открывающего переключатель типов, но с явным типом вместо ключевого слова type :
value.(typeName)
Результат — это новое значение со статическим типом typeName . Этот тип должен быть либо конкретным типом, хранимым в интерфейсе, либо вторым
типом интерфейса, к которому можно преобразовать значение. Чтобы извлечь строку, которую мы знаем, что значение содержит, можно написать:
str := value.(string)
Но если окажется, что значение не содержит строку, программа аварийно завершится с ошибкой во время выполнения. Чтобы защититься от этого,
используйте идиому "запятая, ok" для безопасной проверки, является ли значение строкой:
