222  Масштабируемость
ет часть целого. При использовании этой стратегии блокировать требуется 
только часть общей структуры, что снижает общую конкуренцию за блоки-
ровки.
Вопросы вертикального сегментирования мы подробно обсуждали в раз-
деле «Сегментирование» главы 4. Если вы хотите освежить в  памяти тео-
рию или реализацию вертикального сегментирования, то можете вернуться 
к тому разделу и вновь прочитать его.
Утечки памяти могут вызвать... фатальную 
ошибку исчерпания памяти во время выполнения
Утечки памяти – это класс ошибок, при которых память не освобождается, 
когда надобность в ней отпадает. Эти ошибки могут быть довольно незамет -
ными и особенно характерны для таких языков, как C++, в которых управле-
ние памятью осуществляется вручную. Автоматический механизм сборки му-
сора, безусловно, помогает, освобождая память, занятую объектами, которые 
больше не используются программой, но даже языки со сборкой мусора, такие 
как Go, не защищены от утечек памяти. Структуры данных все еще могут рас-
ти неограниченно, сопрограммы могут накапливаться, если их вовремя не 
останавливать, и даже таймеры time.Ticker  могут ускользнуть от вас.
В этом разделе мы рассмотрим несколько распространенных причин уте-
чек памяти, характерных для Go, и способы их устранения.
Утечки сопрограмм
У меня нет фактических цифр по этому вопросу 1, но, основываясь исклю-
чительно на своем личном опыте, я склонен подозревать, что сопрограммы 
являются самым большим источником утечек памяти в Go.
Каждый раз, когда запускается сопрограмма, ей выделяется небольшой 
фрагмент памяти для стека – 2048 байт, – который может динамически уве-
личиваться или уменьшаться по мере выполнения в соответствии с потреб-
ностями процесса. Точный максимальный размер стека зависит от многих 
факторов 2, но по сути он зависит от объема доступной физической памяти.
Обычно, когда сопрограмма завершается, ее стек либо освобождается, 
либо откладывается для повторного использования 3. Однако не все сопро-
граммы завершаются. Например:
func leaky() {
    ch := make(chan string)
1 Если у вас они есть, сообщите мне!
2 Дэйв Чейни (Dave Cheney) написал отличную статью на эту тему под названием 
«Why is a Goroutine’s stack infinite?» (https://oreil.ly/PUCLF), которую я рекомендую 
прочесть всем, кого интересует динамика выделения памяти сопрограммам.
3 Есть очень хорошая статья Винсента Бланшона (Vincent Blanchon) на тему утили-
зации сопрограмм под названием «How Does Go Recycle Goroutines?» (https://oreil.
ly/GnoV2).