Отложенное масштабирование: эффективность  217
Эффективная синхронизация
Как гласит афоризм Go: «Не общайтесь, разделяя память. Разделяйте память, 
общаясь». Иначе говоря, для взаимодействий вместо разделяемых структур 
данных лучше использовать каналы.
Это довольно мощная концепция. В конце концов, примитивы конкурен-
ции в Go – сопрограммы и каналы – обеспечивают мощный и выразительный 
механизм синхронизации, и использование каналов в сопрограммах для об-
мена ссылками на структуры данных часто позволяет полностью отказаться 
от блокировок.
(Если вы подзабыли детали, касающиеся каналов и сопрограмм, то верни-
тесь к разделу «Сопрограммы» главы 3. Я подожду.)
Тем не менее Go предоставляет более традиционные механизмы блоки-
ровки в виде пакета sync . Но если каналы настолько хороши, то зачем ис -
пользовать что-то вроде sync.Mutex  и когда правильнее его использовать?
Как оказывается, каналы чрезвычайно полезны, но они не являются пана-
цеей. Каналы особенно хороши при работе со множеством дискретных зна-
чений и лучше всего подходят для передачи прав собственности на данные, 
распределения единиц работы или асинхронной отправки результатов. Мью-
тексы же идеально подходят для синхронизации доступа к кешам и другим 
большим структурам данных, имеющим свое состояние.
В конце концов, ни один инструмент не может решить всех проблем. В ко-
нечном счете лучший вариант – использовать то, что окажется наиболее вы-
разительным и/или самым простым.
Разделяйте память, общаясь
Организовать многопоточное выполнение просто, но правильно использо-
вать блокировки – сложно.
В этом разделе рассмотрим классический пример, первоначально пред-
ставленный в  статье Эндрю Герранда (Andrew Gerrand) «Share Memory By 
Communicating» в блоге Go Blog1, чтобы продемонстрировать эту истину и по-
казать, как каналы Go могут сделать конкуренцию более безопасной и прос -
той для понимания.
Представьте гипотетическую программу, которая опрашивает серверы 
в списке адресов URL, отправляя каждому запрос GET и ожидая ответа. За-
гвоздка в том, что на ожидание ответа на каждый запрос может потребо-
ваться довольно много времени: от миллисекунд до секунд (или больше), 
в зависимости от особенностей удаленной службы. Определенно эта опера-
ция может выиграть, если реализовать ее на конкурентный манер, не так ли?
В традиционной многопоточной среде, использующей блокировки для 
синхронизации, данные можно структурировать примерно так:
1 Gerrand, Andrew. «Share Memory By Communicating». The Go Blog, 13 July 2010. https://
oreil.ly/GTURp. Этот раздел в значительной степени опирается на работу, созданную 
в Google (https://oreil.ly/D8ntT), которая используется в соответствии с условиями 
лицензии Creative Commons 4.0 Attribution License.