С состоянием и без состояния  211
По мере роста нагрузки на систему она почти наверняка будет испытывать 
нехватку хотя бы одного из этих ресурсов. И несмотря на наличие стратегий 
повышения эффективности, которые можно применять, рост эффективно-
сти, как правило, происходит за счет более интенсивного использования 
одного или нескольких других ресурсов, поэтому рано или поздно вы об-
наружите, что ваша система снова оказалась в узком месте из-за нехватки 
другого ресурса.
с состоянием  и без состояния
Мы кратко коснулись отсутствия состояния во врезке «Состояние прило-
жения и ресурса» главы 5, где описали состояние приложения – данных на 
стороне сервера, определяющих состояние приложения или используемых 
клиентом, – как нечто, чего желательно избегать, если это возможно. А сей-
час давайте более внимательно разберем, что такое состояние, почему оно 
может вызывать проблемы и что можно сделать, чтобы их избежать.
Как оказывается, понятие «состояние» на удивление сложно определить, 
поэтому я  постараюсь сделать все самостоятельно. Для целей этой книги 
я определю состояние как набор переменных приложения, которые в случае 
изменения влияют на его поведение 1.
Состояние приложения и состояние ресурса
Большинство приложений имеют состояние в той или иной форме, но не 
все состояния одинаковы. Они бывают двух видов, один из которых гораздо 
менее желателен, чем другой.
Первое – это состояние приложения, которое возникает всякий раз, когда 
приложению требуется запомнить событие локально. Когда кто-то говорит, 
что приложение поддерживает состояние, то обычно речь идет о такого рода 
локальном состоянии. Слово «локальное» здесь ключевое.
Второе – это состояние ресурса, которое одинаково для всех клиентов и ни-
как не связано с действиями клиентов, то есть это не данные, хранящиеся во 
внешнем хранилище или управляемые с по мощью конфигурации. Это мо-
жет показаться странным, но утверждение о том, что приложение не имеет 
состояния, не означает, что у приложения нет никаких данных; просто оно 
спроектировано так, что не содержит постоянно хранимых локальных дан-
ных. Его единственное состояние – это состояние ресурса, часто потому, что 
все состояние приложения хранится в каком-то внешнем хранилище данных.
Чтобы понять разницу между этими двумя видами состояний, представьте 
службу, которая хранит информацию о сеансах клиентов, связывая ее с неко -
торым прикладным контекстом. Если данные сеансов хранятся приложением 
локально, то они будут считаться «состоянием приложения». Но если данные 
1 Если у вас есть определение получше, пришлите его мне. Я уже думаю о втором 
издании.