Предисловие  21
читателям эта книга не только поможет заложить прочный фундамент для 
создания собственных облачных сервисов, но также покажет, в чем преиму -
щества этих методов, и представит конкретные примеры, способствующие 
пониманию этой довольно абстрактной темы.
Предполагается, что многие читатели хорошо знакомы с другими языками 
программирования, но их привлекает репутация Go как языка облачной раз-
работки. Таким читателям эта книга предложит передовой опыт использо-
вания Go в качестве специализированного языка разработки для облачных 
окружений и поможет им решить собственные проблемы управления и раз-
вертывания облачных приложений.
Почему я наПисал Эту Книгу
Способы проектирования, конструирования и развертывания приложений 
меняются со временем. Требования к  масштабированию вынуждают раз-
работчиков размещать свои сервисы на десятках и сотнях серверов: отрасль 
постепенно становится «облачной». Но при этом возникает множество но-
вых проблем: как разрабатывать, развертывать или управлять сервисом, 
действующим на десятках, сотнях или даже тысячах серверов? К сожалению, 
существующие книги об облачных вычислениях сосредоточены на абстракт -
ных принципах проектирования и содержат лишь элементарные примеры, 
если вообще содержат. Эта книга призвана удовлетворить потребность в де-
монстрации практической реализации сложных принципов проектирования 
облачных вычислений.
соглашения
В этой книге используются следующие соглашения по оформлению:
Курсив
Используется для обозначения новых терминов, имен файлов и  расши-
рений. 
Моноширинный  шрифт
Применяется для оформления листингов программ и программных эле-
ментов внутри обычного текста, таких как имена переменных и функций, 
баз данных, типов данных, переменных окружения, инструкций и ключе-
вых слов.
Моноширинный  жирный
Обозначает команды или другой текст, который должен вводиться поль-
зователем.
Моноширинный  курсив
Обозначает текст, который должен замещаться фактическими значения-
ми, вводимыми пользователем или определяемыми из контекста.