22  Предисловие
 Так выделяются советы и предложения.
 Так обозначаются примечания общего характера.
 Так обозначаются предупреждения и предостережения.
исПользование  Программного  Кода Примеров
Вспомогательные материалы (примеры кода, упражнения и т. д.) доступны 
для загрузки по адресу: https://github.com/cloud-native-go/examples.
Данная книга призвана оказать вам помощь в решении ваших задач. В об-
щем случае все примеры кода из этой книги вы можете использовать в своих 
программах и в документации. Вам не нужно обращаться в издательство за 
разрешением, если вы не собираетесь воспроизводить существенные части 
программного кода. Например, если вы разрабатываете программу и  ис -
пользуете в ней несколько отрывков программного кода из книги, вам не 
нужно обращаться за разрешением. Однако в случае продажи или распро-
странения примеров из этой книги вам необходимо получить разрешение от 
издательства O’Reilly. Если вы отвечаете на вопросы, цитируя данную книгу 
или примеры из нее, получение разрешения не требуется. Но при включении 
существенных объемов программного кода примеров из этой книги в вашу 
документацию вам необходимо будет получить разрешение издательства.
Мы приветствуем, но не требуем добавлять ссылку на первоисточник при 
цитировании. Под ссылкой на первоисточник мы подразумеваем указание 
авторов, издательства и ISBN. Например: «Мэтью А. Титмус. Облачный Go. 
М.: ДМК Пресс, 2021. 978-5-97060-965-1» или «Cloud Native Go by Matthew A. 
Titmus (O’Reilly). Copyright 2021 Matthew A. Titmus, 978-1-492-07633-9».
За получением разрешения на использование значительных объемов про-
граммного кода примеров из этой книги обращайтесь по адресу permissions@
oreilly.com.
благодарности
В первую очередь я хочу поблагодарить жену и сына. Вы – главная причина 
всех моих успехов, достигнутых после того, как вы вошли в мою жизнь. Вы – 
мои путеводные звезды, которые помогают мне не сбиться с пути и застав-
ляют смотреть в небо.
Моему отцу, которого мы недавно потеряли. Ты был ближе всех к людям 
эпохи Возрождения и при этом умудрялся быть самым добрым и скромным 
человеком, которого я когда-либо знал. Я все еще хочу быть похожим на тебя, 
когда вырасту.
Мэри. Ты чувствуешь его отсутствие острее других. Мы – одна семья, и мы 
всегда будем семьей, даже если я буду звонить тебе не так часто, как следо-
вало бы. Папа гордился бы твоей силой и грацией.