Использование имен в верхнем регистре при экспорте дает крючок для различения поля и метода. Функция сеттера, если она необходима, скорее всего,
будет называться SetOwner .
Оба имени хорошо читаются на практике:
owner := obj.Owner()
if owner != user {
    obj.SetOwner(user)
}
Имена интерфейсов
По соглашению, интерфейсы с одним методом называются по имени метода с добавлением суффикса -er или аналогичного изменения для
образования существительного-агента: Reader , Writer , Formatter , CloseNotifier и т.д.
Существует множество таких имен, и важно уважать их и функции, которые они описывают. Read , Write , Close , Flush , String и так далее имеют
канонические сигнатуры и значения. Чтобы избежать путаницы, не давайте вашему методу одно из этих имен, если у него нет такой же сигнатуры и
значения. Напротив, если ваш тип реализует метод с тем же значением, что и метод в известном типе, дайте ему такое же имя и сигнатуру; назовите ваш
метод преобразования строки String , а не ToString .
Что за канонические сигнатуры и значения?
В Go существуют стандартные (канонические) имена и сигнатуры методов для интерфейсов. Например, методы Read , Write , Close , и String имеют
общепринятые значения и способы использования в языке.
Вот что это означает:
1. Стандартные имена и сигнатуры. Методы с определенными именами имеют ожидаемые сигнатуры (определение параметров и возвращаемых
значений). Например, метод Read в стандартной библиотеке имеет сигнатуру Read(p []byte) (n int, err error) , что означает, что он читает
данные в срез байтов и возвращает количество прочитанных байтов и ошибку.
2. Согласованность и предсказуемость. Когда вы используете стандартные имена и сигнатуры, это делает ваш код предсказуемым и совместимым
с другими пакетами и библиотеками, которые следуют тем же стандартам. Это помогает другим разработчикам быстрее понять ваш код и
использовать его без необходимости разбираться в нестандартных соглашениях.
Не используйте стандартные имена без соответствия сигнатурам: не называйте ваш метод, например, Read , если он не реализует ту же
функциональность или сигнатуру, что и стандартный метод Read . Если вы используете стандартное имя, оно должно точно соответствовать
общепринятым стандартам, чтобы избежать путаницы. Например, метод Read должен принимать срез байтов и возвращать количество прочитанных
байтов и ошибку, как это предусмотрено стандартом.
Соблюдайте соглашения для методов с известными именами: если ваш тип реализует метод, аналогичный методу в известных типах (например, String
для метода, возвращающего строку), используйте те же имена и сигнатуры. Это делает ваш код согласованным с другими библиотеками и типами, что
упрощает его использование и понимание. Например, метод, который возвращает строковое представление вашего типа, должен называться String , а
не ToString .
MixedCaps
Наконец, в Go принято использовать MixedCaps или mixedCaps, а не подчеркивание для записи многословных имен .
Точки с запятой
Как и в C, в формальной грамматике Go используется точка с запятой для завершения операторов, но в отличие от C, эти точки с запятой не появляются
в исходном коде. Вместо этого лексический анализатор (Лексер) использует простое правило для автоматического добавления точек с запятой во
время сканирования, поэтому в тексте программы их почти нет.
Правило такое: если последний токен перед новой строкой является идентификатором (включая такие слова, как int и float64), простым литералом,
таким как число или строковая константа, или одним из следующих токенов:
break, continue, fallthrough, return, ++, --, ), },
лексический анализатор всегда вставляет точку с запятой после этого токена. Это можно резюмировать так: "если новая строка идет после токена,
который может завершать оператор, вставьте точку с запятой".
Точку с запятой также можно опустить непосредственно перед закрывающей скобкой, поэтому оператор, такой как
go func() { for { dst <- <-src } }()
не требует точек с запятой. Идиоматические программы на Go содержат точки с запятой только в таких местах, как условие в цикле for, чтобы разделить
инициализацию, условие и продолжение. Они также необходимы для разделения нескольких операторов в одной строке, если вы пишете код таким
образом.
Одним из последствий правил вставки точек с запятой является то, что вы не можете ставить открывающую скобку управляющей структуры (if, for,
switch или select) на следующей строке. Если вы это сделаете, точка с запятой будет вставлена перед скобкой, что может вызвать нежелательные
эффекты. Пишите их так:
