Горутины
Их называют горутинами, потому что существующие термины — потоки, корутины, процессы и т. д. — создают неверные ассоциации. Модель горутин
проста: это функция, выполняющаяся одновременно с другими горутинами в одном и том же адресном пространстве. Они легковесны и требуют лишь
небольших затрат, в основном на выделение места под стек. Размеры стеков начинаются с малых значений, что делает их дешевыми (в ресурсном
плане), и они увеличиваются по мере необходимости, выделяя (и освобождая) память из кучи.
Горутины мультиплексируются на несколько потоков операционной системы, так что если одна горутина заблокируется, например, ожидая ввода-
вывода, другие продолжают работать. Их дизайн скрывает многие сложности, связанные с созданием и управлением потоками.
Добавьте ключевое слово go перед вызовом функции или метода, чтобы выполнить вызов в новой горутине. Когда выполнение завершится, горутина
завершит работу, не подавая сигналов. (Эффект аналогичен использованию символа & в оболочке Unix для выполнения команды в фоновом режиме.)
go list.Sort()  // выполняем list.Sort параллельно; не ожидаем завершения.
Функциональные литералы могут быть полезны при вызове горутин.
func Announce(message string, delay time.Duration) {
    go func() {
        time.Sleep(delay)
        fmt.Println(message)
    }()  // Обратите внимание на круглые скобки - нужно вызвать функцию.
}
В Go функциональные литералы являются замыканиями: реализация гарантирует, что переменные, на которые ссылается функция, будут существовать
до тех пор, пока они активны.
Эти примеры не слишком практичны, потому что функции не могут сигнализировать о завершении. Для этого нужны каналы.
Каналы
Как и карты (maps, отображения, мапы), каналы создаются с помощью make , и полученное значение действует как ссылка на базовую структуру
данных. Если передан необязательный целочисленный параметр, он задает размер буфера для канала. По умолчанию размер равен нулю, что делает
канал неблокирующим или синхронным.
ci := make(chan int)            // неблокирующий канал целых чисел
cj := make(chan int, 0)         // неблокирующий канал целых чисел
cs := make(chan *os.File, 100)  // буферизованный канал указателей на файлы
Небуферизованные каналы совмещают коммуникацию — обмен значениями — с синхронизацией, гарантируя, что две вычислительные задачи
(горутины) находятся в известном состоянии.
Существует множество полезных идиом для работы с каналами. Вот одна из них. В предыдущем разделе мы запустили сортировку в фоновом режиме.
Канал может позволить горутине, которая запустила сортировку, дождаться её завершения.
c := make(chan int)  // Создаем канал.
// Запускаем сортировку в горутине; когда она завершится, подаем сигнал через канал.
go func() {
    list.Sort()
    c <- 1  // Отправляем сигнал; значение не имеет значения.
}()
doSomethingForAWhile()
<-c   // Ждем завершения сортировки; отбросить полученное значение.
Получатели всегда блокируются до тех пор, пока не появятся данные для получения. Если канал небуферизованный, отправитель блокируется, пока
получатель не получит значение. Если канал буферизованный, отправитель блокируется только до тех пор, пока значение не будет скопировано в буфер;
если буфер заполнен, это означает ожидание, пока какой-то получатель не извлечет значение.
Буферизованный канал можно использовать как семафор, например, чтобы ограничить пропускную способность. В этом примере входящие запросы
передаются в функцию handle , которая отправляет значение в канал, обрабатывает запрос, а затем получает значение из канала, чтобы подготовить
"семафор" для следующего потребителя. Емкость буфера канала ограничивает количество одновременных вызовов функции process .
