168  Конструирование облачной службы
Контейнеризация  хранилища  Пар 
Ключ/значение
Контейнер – это облегченная абстракция виртуализации на уровне опера-
ционной системы 1, которая обеспечивает процессам определенную степень 
изоляции не только от хоста, но и от других контейнеров. Идея контейнеров 
существует, по крайней мере, с 2000 года, но только появление фреймворка 
Docker в 2013 году сделало контейнеры доступными для массового приме-
нения и обеспечило рост популярности контейнеризации.
Важно отметить, что контейнеры – это не виртуальные машины 2: они не 
используют гипервизоры и все вместе используют одно и то же ядро хоста, 
а не запускают свою гостевую операционную систему. Их изоляция обеспечи-
вается особым применением некоторых возможностей ядра Linux, включая 
chroot , cgroups и пространств имен ядра. Фактически можно даже утверж -
дать, что контейнеры – это не более чем удобная абстракция и на самом деле 
нет такой вещи, как контейнер.
Несмотря на то что контейнеры не являются виртуальными машинами 3, 
они действительно дают некоторые преимущества, характерные для вирту -
альных машин. Наиболее очевидным является возможность упаковки при-
ложения с его зависимостями и большей части окружения в один распро-
страняемый артефакт – образ контейнера, – который может выполняться на 
любом подходящем хосте.
Но на этом преимущества не заканчиваются. Вот еще несколько.
Гибкость
В отличие от виртуальных машин, обремененных своей операционной 
системой и требующих выделять им колоссальные объемы памяти, кон-
тейнеры могут похвастаться небольшими размерами образов, порядка не-
скольких мегабайтов, и коротким временем запуска, которое исчисляется 
миллисекундами. Это особенно верно для приложений на Go, двоичные 
файлы которых имеют мало зависимостей, если они вообще есть.
Изоляция
Об этом уже говорилось выше, но стоит повторить. Контейнеры виртуа-
лизируют процессоры, память, устройства хранения и сетевые ресурсы на 
уровне операционной системы, предоставляя разработчикам образ опе-
рационной системы, логически изолированный от других приложений.
Стандартизация и производительность
Контейнеры позволяют упаковать приложение вместе с зависимостями, 
такими как определенные версии среды выполнения и библиотек, в один 
двоичный файл, что обеспечивает воспроизводимость развертываний, их 
1 Контейнеры – это не виртуальные машины. Они виртуализируют операционную 
систему, а не оборудование.
2 Намеренное повторение, так как это очень важный момент.
3 Ну да. Я повторился. Снова.