Требования  127
же эффект, что и  многократное. Например, операция присваивания x = 1 
идемпотентна, потому что после ее выполнения x всегда будет хранить 1, 
независимо от того, сколько раз ее выполнить. Точно так же HTTP-метод PUT 
является идемпотентным, поскольку многократная отправка ресурса в ка-
кое-либо место ничего не изменит: повторная отправка не даст ничего ново-
го1. Операция x += 1, однако, не является идемпотентной, потому что после 
каждого ее выполнения создается новое состояние.
Менее обсуждаемым, но не менее важным является родственное свойство 
отсутствия влияния (nullpotence), согласно которому функция или операция 
вообще не имеет побочных эффектов. Например, присваивание x = 1 и HTTP-
метод PUT  идемпотентны, но не лишены влияния, потому что запускают 
изменение состояния. Присваивание переменной самой себе, такое как x = 
x, не имеет влияния, поскольку в результате его выполнения состояние не 
меняется. Точно так же простое чтение данных, как, например, HTTP-метод 
GET, обычно не имеет побочных эффектов, поэтому оно также лишено влия-
ния на окружение.
Конечно, все это прекрасно в теории, но какое нам дело до этого в реаль-
ном мире? Как оказывается, реализация методов службы в идемпотентной 
манере дает ряд преимуществ:
Идемпотентные операции безопаснее
Представьте, что вы отправили запрос службе, но не получили ответа. Как 
вы поступите? Наверняка попробуете еще раз. Но что, если служба полу -
чила и обработала ваш первый запрос 2? Если метод идемпотентный, то 
никакого вреда от этого не будет. Но если это не так, то могут возникнуть 
проблемы. Этот сценарий встречается чаще, чем вы думаете. Сети нена-
дежны. Ответы могут задерживаться; пакеты могут теряться.
Идемпотентные операции часто проще
Идемпотентные операции более автономны и проще в реализации. Срав-
ните, например, идемпотентный метод PUT, который просто добавляет 
пару ключ/значение в  хранилище данных, и  аналогичный, но неидем -
потентный метод CREATE , который возвращает ошибку, если хранилище 
данных уже содержит такой ключ. Логика PUT проста: проанализировать 
запрос и изменить значение. Логика CREATE  сложнее и требует дополни-
тельных проверок и обработки ошибок и, возможно, даже использования 
распределенной блокировки для координации действий с любыми други-
ми экземплярами службы, что затрудняет масштабирование.
Идемпотентные операции более декларативны
Конструирование идемпотентного API побуждает проектировщика сосре-
доточиться на конечных состояниях и создавать методы, которые являют -
ся более декларативными : они позволяют пользователям сообщать службе, 
что нужно сделать, вместо того чтобы указывать ей, как это делать. На 
первый взгляд разница может показаться несущественной, тем не менее 
1 А если даст, то, значит, что-то пошло не так.
2 Как мой сын, который только притворяется, что не слышит меня.