172  Конструирование облачной службы
катор контейнера, который можно использовать для ссылки на контейнер 
вместо его имени.
В чем разница между открытием и публикацией портов1?
Разница между «открытием» (EXPOSE) и «публикацией» (--publish) портов контейне-
ра может показаться трудноуловимой, но на самом деле между ними есть важное 
различие:
•  открытие (EXPOSE) портов – это способ ясно задокументировать для пользовате-
лей и для Docker, какие порты использует контейнер. Команда EXPOSE не отобра-
жает и не открывает какие-либо порты хоста. Порты можно открыть с по мощью 
ключевого слова EXPOSE в файле Dockerfile или флага --expose в команде docker run;
•  публикация (--publish) портов сообщает фреймворку Docker, какие порты контей-
нера должны быть открыты для доступа извне. Опубликовать порты можно с по-
мощью флага --publish или --publish-all в команде docker run, которые создадут 
правила брандмауэра, отображающие порты контейнера в порты хоста.
Проверка запущенного образа контейнера
Чтобы убедиться, что контейнер запущен и  работает, можете воспользо-
ваться командой docker  ps и вывести список всех запущенных контейнеров. 
Например:
$ docker ps
CONTAINER ID    IMAGE       STATUS          PORTS                   NAMES
4cce9201f484    my-nginx    Up 4 minutes    0.0.0.0:8080->80/tcp    nginx
Предыдущий вывод был немного сокращен (в действительности в  нем 
присутствовали также столбцы COMMAND  и CREATED ). У вас вывод должен вклю-
чать семь столбцов:
CONTAINER ID
Первые 12 символов идентификатора контейнера, который сообщает ко-
манда docker  run.
IMAGE
Имя (и тег, если задан) образа контейнера. Тег latest  не выводится.
1 От переводчика: считаю необходимым дополнить объяснение автора. Всего воз-
можны три варианта: 1) не указать ни EXPOSE , ни --publish ; 2) указать только EXPOSE ; 
3) указать и  EXPOSE , и --publish . В первом случае служба будет доступна только из-
нутри контейнера. Во втором случае служба будет доступна из других контейнеров, 
выполняющихся на том же хосте, но не будет доступна другим хостам. В третьем 
случае служба будет доступна откуда угодно. Если не указать EXPOSE , но указать флаг 
--publish  в команде docker  run, то порт будет доступен не только извне, как предпо-
лагает флаг --publish , но также и другим контейнерам на хосте, как предполагает 
команда EXPOSE , то есть флаг --publish  неявно выполняет команду EXPOSE .