Итерация 2: долговременное хранение ресурса  143
Состояние приложения и ресурса
В контексте облачной архитектуры часто используется термин «без состояния» 
(stateless), и  состояние нередко рассматривается как нечто очень плохое. Но что 
такое состояние, и почему наличие состояния – это плохо? Должно ли приложение 
быть полностью лишено какого-либо состояния, чтобы быть «облачным»? На этот 
вопрос нет однозначного ответа.
Во-первых, важно различать состояние приложения и состояние ресурса. Это разные 
вещи, но их легко спутать.
Состояние приложения
Это данные на стороне сервера о приложении или о том, как оно используется 
клиентом. Типичным примером является информация об открытых клиентами 
сеансах, например для доступа к  их учетным данным или какой-либо другой 
контекстной информации.
Состояние ресурса
Текущее состояние ресурса в  службе в  любой момент времени. Это состояние 
одинаково для каждого клиента и никак не связано со взаимодействиями между 
клиентом и сервером.
Поддержка любого состояния порождает технические проблемы, но поддержка со-
стояния приложения особенно проблематична, потому что заставляет службы за-
висеть от привязки к серверу – отправлять каждый запрос пользователя на тот же 
сервер, на котором был инициирован сеанс, – что приводит к усложнению прило-
жения, затрудняет уничтожение или замену одного экземпляра службы другим.
Более подробно проблемы служб с состоянием и без состояния будут обсуждаться 
в разделе «С состоянием и без состояния» главы 7.
Что такое журнал транзакций?
В простейшем случае журнал транзакций – это просто файл, в котором хра-
нится история изменений в хранилище данных. Если служба потерпит сбой, 
перезапустится или иным образом окажется в несогласованном состоянии, 
то журнал транзакций позволит восстановить исходное состояние службы 
путем простого воспроизведения транзакций.
Журналы транзакций широко используются в системах управления базами 
данных для обеспечения устойчивости к сбоям или отказам оборудования. 
И хотя этот метод может быть довольно сложным, мы постараемся реализо-
вать его как можно проще.
Формат журнала транзакций
Прежде чем перейти к коду, давайте решим, что должен содержать журнал 
транзакций.
Предполагается, что журнал транзакций будет читаться только при пе-
резапуске службы или когда ей потребуется восстановить свое состояние, 
и чтение будет производиться сверху вниз с последовательным воспроиз-
ведением каждого события. То есть журнал транзакций должен содержать 