Контейнеризация хранилища пар ключ/значение  173
COMMAND  (в примере выше не показан)
Команда, запущенная внутри контейнера. Если она не была переопреде-
лена в команде запуска docker  run, то это будет та же команда, что указана 
в инструкции CMD в файле Dockerfile. В нашем случае это будет команда 
nginx  -g 'daemon  off;' .
CREATED  (в примере выше не показан)
Как давно создан контейнер.
STATUS
Текущее состояние контейнера ( up, exited , restarting  и т. д.) и как давно он 
находится в этом состоянии. Если состояние изменилось, то время будет 
отличаться от времени в столбце CREATED .
PORTS
Список всех открытых и опубликованных портов (см. врезку «В чем раз-
ница между открытием и публикацией портов?» выше). В нашем случае 
мы опубликовали порт 8080  хоста и отобразили его в порт 80 контейнера, 
поэтому все запросы, присылаемые на порт хоста 8080, будут перенаправ-
ляться в порт 80 контейнера.
NAMES
Имя контейнера. Если имя не было задано явно, то Docker выберет случай-
ное имя. Два контейнера с одинаковыми именами, независимо от состоя-
ния, не могут существовать на одном хосте одновременно. Чтобы повторно 
использовать имя, сначала нужно остановить и удалить контейнер с этим 
именем.
Отправка запроса в опубликованный порт контейнера
Итак, мы благополучно добрались до того момента, когда команда docker  ps 
показала, что наш контейнер nginx  работает и имеет опубликованный порт 
8080, связанный с портом 80 контейнера. Теперь мы готовы отправить запрос 
нашему контейнеру. Но в какой порт мы должны послать запрос?
Контейнер Nginx прослушивает порт 80. Можем ли мы послать запрос 
в него? Вообще-то, нет. Этот порт не будет доступен извне, потому что он 
не был опубликован ни в одном сетевом интерфейсе в команде docker  run. 
Любая попытка подключиться к неопубликованному порту контейнера об-
речена на провал:
$ curl localhost:80
curl: (7) Failed to connect to localhost port 80: Connection refused
Мы не опубликовали порт 80, но опубликовали порт 8080 и перенаправили 
его в порт 80 контейнера. Его можно проверить с по мощью нашего старого 
знакомого curl  или открыв адрес localhost:8080  в браузере. Если все работает 
правильно, то откроется страница приветствия Nginx, показанная на рис. 5.3.