128  Конструирование облачной службы
декларативные методы – в отличие от императивных – освобождают поль-
зователей от необходимости иметь дело с низкоуровневыми конструкция-
ми, позволяя им сосредоточиться на конкретных целях и сводя к миниму -
му возможные побочные эффекты.
В действительности идемпотентность дает такие преимущества, особен-
но в  контексте облачных вычислений, что некоторые очень умные люди 
даже утверждают, что идемпотентность – это синоним понятия «облачное 
окружение» 1. Я не сторонник таких радикальных суждений, но могу сказать, 
что если вы собираетесь разместить свою службу в облаке, то отступление от 
идемпотентности обязательно приведет к проблемам.
Математическое определение идемпотентности
Понятие идемпотентности родилось в  математике, где оно описывает операции, 
которые при многократном применении не меняют результата, кроме самого пер-
вого раза.
Выражаясь чисто математическим языком: функция считается идемпотентной, 
если f(f(x)) = f(x) для всех x.
Например, взятие абсолютного значения abs(x) целого числа x является идемпо-
тентной функцией, потому что условие abs(x) = abs(abs(x)) выполняется для любого 
действительного числа x. 
Конечная цель
Эти требования довольно сложны, но они представляют абсолютный ми-
нимум для нашего хранилища пар ключ/значение. Позже мы добавим не-
которые важные функции, такие как поддержка нескольких пользователей 
и шифрование данных при передаче. Но, что еще более важно, мы предста-
вим методы и технологии, которые сделают службу более масштабируемой, 
устойчивой и способной выживать и работать в жестокой и неопределенной 
вселенной.
итерация 0: базовая  фунКциональность
Итак, приступим. Для начала забудем о пользовательских запросах и долго-
временном хранении и реализуем самые основные функции, которые потом 
можно будет вызывать из любого веб-фреймворка, который мы решим ис -
пользовать.
1 «Облачное окружение не является синонимом для микросервисов... если термин 
“облачное окружение” и может быть синонимом, то только синонимом понятию 
идемпотентности, которому определенно нужен синоним». – Холли Камминс (Hol-
ly Cummins; Cloud Native, Лондон, 2018).