156  Конструирование облачной службы
Да, верно. И все же перенос данных службы в другую службу, спроектирован-
ную специально для этой цели, – базу данных – является распространенным 
приемом, позволяющим разделять состояние между экземплярами службы 
и обеспечивать целостность данных. Кроме того, цель этого раздела состоит 
в том, чтобы показать, как взаимодействовать с базой данных, а не как раз-
работать идеальное приложение.
В этом разделе мы реализуем журнал транзакций, основанный на внеш-
ней базе данных и удовлетворяющий интерфейсу TransactionLogger , как мы 
сделали это в разделе «Сохранение состояния в журнале транзакций». Это, 
безусловно, будет работоспособное решение и даже имеющее некоторые 
преимущества, но оно не лишено и недостатков.
Плюсы
Перенос состояния приложения вовне
Распределение состояния доставляет меньше беспокойства и ближе к «ис -
тинно облачному».
Упрощается масштабирование
Отсутствие необходимости обмениваться данными между экземплярами 
упрощает масштабирование (но не делает его совсем простым).
Минусы
Вводит узкое место
Что, если вам понадобится значительно увеличить масштаб? Что, если всем 
экземплярам сразу понадобится прочитать состояние из базы данных?
Вводит нижестоящую зависимость
Создает зависимость от другого ресурса, который может выйти из строя.
Требуется инициализация
Что делать, если в базе данных не окажется таблицы Transactions ?
Увеличивает сложность
Появляется еще один ресурс, который нужно настраивать и которым нуж -
но управлять.
Работа с базами данных в Go
Базы данных, особенно базы данных SQL, используются повсюду. Можно, 
конечно, попытаться обойтись без них, но если вы создаете приложения 
с каким-либо компонентом данных, то рано или поздно вам все равно при-
дется взаимодействовать с базами данных.
К счастью для нас, создатели стандартной библиотеки Go добавили в нее 
пакет database/sql  ( https://oreil.ly/YKPZ6), предлагающий идиоматический 
и простой интерфейс к базам данных SQL. В этом разделе я покажу, как ис -
пользовать этот пакет, и расскажу о некоторых подводных камнях.
В число наиболее часто используемых членов пакета database/sql  входит 
sql.DB : базовая абстракция базы данных на языке Go и точка входа для созда-
ния функций и транзакций, выполняющих запросы и получающих результа-