322  Управляемость
командной строки будет соответствовать стандарту аргументов GNU (https://
oreil.ly/evqk4), согласно которому длинные имена параметров записываются 
с двумя дефисами в  начале ( --version ) и  имеют короткие однобуквенные 
эквиваленты (-v).
Во-вторых, пакет flag  просто выполняет синтаксический анализ флагов 
(хотя, честно говоря, он не претендует на что-либо большее), и он не такой 
мощный, как мог бы быть. Было бы неплохо, если бы имелась возможность 
отображать команды в функции.
Парсер командной строки Cobra
Пакет flags  отлично подходит для случаев, когда требуется просто проанали-
зировать флаги, но для построения более мощного интерфейса командной 
строки лучше использовать что-то другое, например пакет Cobra (https://oreil.
ly/4oCyH). Пакет Cobra обладает набором возможностей, которые делают его 
популярным выбором для создания полноценного интерфейса командной 
строки. Он используется в  ряде известных проектов, включая Kubernetes, 
CockroachDB, Docker, Istio и Helm.
Помимо флагов, полностью совместимых с  POSIX (короткие и длинные 
версии), Cobra также поддерживает вложенные подкоманды и  автомати-
чески генерирует вывод справки ( --help ) и подсказки для автозаполнения 
в различных командных оболочках. Он также интегрируется с Viper, о кото-
ром мы расскажем в разделе «Viper: швейцарский армейский нож конфигу -
рационных пакетов» ниже.
Как нетрудно догадаться, основным недостатком Cobra является более 
высокая сложность по сравнению с пакетом flag . Реализация программы из 
раздела «Стандартный пакет flag» с использованием Cobra выглядит следу -
ющим образом:
package main
import (
    "fmt"
    "os"
    "github.com/spf13/cobra"
)
var strp string
var intp int
var boolp bool
var rootCmd = &cobra.Command{
    Use:  "flags",
    Long: "A simple flags experimentation command, built with Cobra.",
    Run:  flagsFunc,
}
func init() {
    rootCmd.Flags().StringVarP(&strp, "string", "s", "foo", "a string")
    rootCmd.Flags().IntVarP(&intp, "number", "n", 42, "an integer")