362  Наблюдаемость
автоматически назначается глобально уникальный идентификатор трека, 
который передается вместе с каждым последующим переходом в жизнен-
ном цикле запроса. Следующая точка инструментирования создает новое 
представление операции с указанным идентификатором трека, вставляя или 
как-то иначе обогащая метаданные, связанные с запросом, перед отправкой 
идентификатора трека вместе с запросом далее.
A
A
B
B
C
CE
E
D
D
Начало: 0 мс
Продолжительность: 350 мс
Начало: 10 мс
Продолжительность: 200 мс
Начало: 20 мс
Продолжительность: 40 мс
Начало: 220 мс
Продолжительность: 100 мс
Начало: 80 мс
Продолжительность: 100 мс
Время
Треки
Операции
Рис. 11.2  Два представления трека запроса, проходящего через пять служб,  
выполняющих пять операций; обычно треки визуализируются  
как ориентированные графы (слева) и гистограммы (справа) с осью времени,  
показывающей время начала и продолжительность операций
Каждый шаг в потоке представлен одной операцией. Когда поток выпол-
нения достигает точки инструментирования в одной из этих служб, созда-
ется соответствующая запись с любыми метаданными. Эти записи обычно 
асинхронно сохраняются на диск перед отправкой коллектору, который за-
тем может реконструировать поток выполнения на основе разных записей, 
созданных разными частями системы.
На рис. 11.2 показаны два наиболее распространенных способа визуали-
зации трека, содержащего пять операций, обозначенных буквами от A до 
E, в том порядке, в котором они были выполнены. Слева трек представлен 
в форме ориентированного ациклического графа; корневая операция A на-
чинается в момент времени 0 и длится 350 мс, пока не будет получен ответ 
от последней службы E. Справа тот же трек представлен в виде гистограммы 
с осью времени, в которой положение и длина столбика отражают время на-
чала и продолжительность операций соответственно.
Трассировка с использованием OpenT elemetry
Использование OpenTelemetry предполагает инструментирование кода, ко-
торое выполняется в два этапа: настройка и собственно инструментирова-