360  Наблюдаемость
Экспортеры
Плагины из SDK для отправки данных в определенное место, которое мо-
жет быть локальным файлом журнала (или стандартным выводом) или 
удаленным хранилищем, например Jaeger (https://oreil.ly/uMAfg), или ком-
мерческим решением, таким как Honeycomb ( https://oreil.ly/cBlnX), или 
Lightstep ( https://oreil.ly/KScdI). Экспортеры отделяют сбор информации 
от хранилищ, что дает возможность изменять место хранения без изме-
нения вашего кода.
Коллектор
Необязательная, но очень полезная служба, которая может получать и об-
рабатывать данные телеметрии перед их пересылкой в  один или в  не-
сколько пунктов назначения. Его можно запускать как сопутствующий 
процесс вместе с вашим приложением или как автономный прокси-сервер, 
что обеспечивает большую гибкость в организации отправки телеметрии 
приложения. Это может особенно пригодиться в жестко контролируемых 
окружениях, так характерных для многих предприятий.
Возможно, вы заметили отсутствие серверной части OpenTelemetry. Ее 
действительно не существует. OpenTelemetry занимается только сбором, об-
работкой и отправкой данных телеметрии и полагается на то, что вы предо-
ставите серверную часть для получения и хранения данных.
В OpenTelemetry есть и другие компоненты, но вышеперечисленные мож -
но считать основными. Взаимосвязи между ними показаны на рис. 11.1.
Приложение API SDK Экспортер
Коллектор Экспортер
Сервер 
для сбора 
телеметрии
Обработка
Рис. 11.1  Высокоуровневое представление основных компонентов Open T elemetry  
для сбора (API), обработки (SDK) и экспорта (экспортер и коллекторы) данных;  
предоставление серверной части возлагается на вас
Наконец, основная цель проекта – широкая поддержка самых разных язы-
ков программирования. На момент написания этих строк проект OpenTelem-
etry предоставлял API и SDK для Go, Python , Java, Ruby, Erlang, PHP, JavaScript, 
.NET, Rust, C++ и Swift.
трассировКа
В этой книге мы много говорили о преимуществах микросервисных архи-
тектур и  распределенных систем. Но досадная реальность – которая, как 
я уверен, уже стала очевидной – заключается в том, что такие архитектуры 
создают множество новых и необычных проблем.