Глава 11
Наблюдаемость
Данные – это не информация, информация – это не знания, знания – это 
не понимание, понимание – это не мудрость 1.
– Клиффорд Столл (Clifford Stoll),  
High-Tech Heretic: Reflections of a Computer Contrarian
«Облачные вычисления » – все еще довольно новая концепция. Насколько 
я могу судить, термин «облачный» начал входить в обиход только после осно-
вания Cloud Native Computing Foundation в середине 2015 года 2.
Мы в  отрасли все еще пытаемся понять, что именно означает понятие 
«облачный», и с появлением новых услуг, регулярно запускаемых ведущими 
провайдерами облачных вычислений – каждая из которых предлагает более 
высокий уровень абстракции, чем предшествующие, – даже то небольшое 
согласие, достигнутое нами, меняется со временем.
Однако ясно одно: функции (и отказы) сетевого и аппаратного уровней все 
больше абстрагируются и заменяются вызовами и событиями API. С каждым 
днем мы приближаемся к миру, в котором все определяется программным 
обеспечением. Все наши проблемы становятся проблемами программного 
обеспечения.
Мы, безусловно, жертвуем изрядной долей контроля над платформами, 
на которых работает наше программное обеспечение, зато мы выигрываем 
с точки зрения общей управляемости и надежности 3, что позволяет нам со-
средоточить все наше ограниченное время и внимание на нашем программ-
ном обеспечении. Также это означает, что большинство причин отказов те-
перь кроются в  наших собственных службах и  во взаимодействиях между 
ними. Никакие причудливые фреймворки или протоколы не могут решить 
проблему плохого программного обеспечения. Как я уже говорил в главе 1, 
приложение, сляпанное кое-как, после переноса в Kubernetes не улучшится.
В этом прекрасном новом мире с  высокой степенью распределенности 
многое усложняется. Программное обеспечение становится более сложным, 
1 Stoll, Clifford. High-Tech Heretic: Reflections of a Computer Contrarian. Random House, 
September 2000.
2 Интересно отметить, что в то же время вышла платформа AWS Lambda – «функции 
как услуга» (Functions as a Service, FaaS). Совпадение? Может быть.
3 Конечно же, при условии, что все наши сетевые настройки и настройки платформы 
верны!