Трассировка  363
ние. Это верно независимо от целей инструментирования – для трассировки 
или сбора метрик (или того и другого), – хотя оба этих сценария имеют не-
которые отличия. В обоих случаях этап настройки выполняется в программе 
ровно один раз, обычно в функции main , и включает следующие шаги.
1.  Первым делом извлекаются и  настраиваются экспортеры, соответ -
ствующие серверной части, куда будут передаваться данные. Экс -
портеры реализуют интерфейс SpanExporter  (который в OpenTelemetry 
v0.17.0 находится в пакете go.opentelemetry.io/otel/sdk/export/trace , 
часто импортирующемся под псевдонимом export ). Как рассказыва-
ется в разделе «Создание экспортеров трассировки» ниже, в составе 
OpenTelemetry имеется несколько стандартных экспортеров, но для 
многих серверов хранения телеметрии существуют свои реали зации.
2.  Перед инструментированием кода для трассировки экспортеры – а так-
же соответствующие параметры конфигурации – передаются в  SDK 
для создания «провайдера трассировки», который, как рассказывается 
в  разделе «Создание провайдера трассировки» ниже, будет служить 
основной точкой входа для API трассировки OpenTelemetry на протя-
жении всего жизненного цикла вашей программы.
3.  После создания провайдера трассировки рекомендуется установить его 
в качестве «глобального» провайдера трассировки. Как рассказывается 
в разделе «Настройка глобального провайдера трассировки» ниже, это 
позволит обнаруживать его с по мощью функции otel.GetTracerProvider , 
которая помогает библиотекам и другим зависимостям, также исполь-
зующим API OpenTelemetry, находить SDK и передавать данные теле-
метрии.
По завершении настройки остается выполнить всего несколько шагов, 
чтобы инструментировать код.
1.  Перед инструментированием выбранной функции нужно получить 
экземпляр Tracer , который играет центральную роль в получении ин-
формации о треках и операциях от (обычно глобального) провайдера 
трассировки. Мы обсудим это более подробно в разделе «Получение 
экземпляра трассировщика» ниже.
2.  После получения дескриптора Tracer  его можно использовать для соз-
дания и запуска экземпляра Span , который вы будете использовать для 
инструментирования своего кода. Мы расскажем об этом более под-
робно в разделе «Начальная и конечная операции» ниже.
3.  Наконец, в операции можно также добавлять свои метаданные, вклю-
чая удобочитаемые сообщения с отметками времени, называемые со-
бытиями, и пары ключ/значение, называемые атрибутами. Мы рас -
смотрим метаданные операций в  разделе «Установка метаданных 
операции» ниже.