358  Наблюдаемость
трассировок некорректного поведения, а эти трассировки могут ссылаться 
на журналы, способные помочь найти основную причину.
Самая главная мысль этой главы, которую следует запомнить: наблюдае-
мость – это просто свойство системы, такое же как устойчивость или управ-
ляемость, и никакие инструменты, фреймворки или производители не смо-
гут «дать вам» наблюдаемость. Так называемые «три столпа» – это всего лишь 
методы, которые можно использовать для формирования данного свойства.
«Три столпа»
Название «Три столпа наблюдаемости» часто критикуют – я думаю, что не без ос -
нований, – потому что его легко интерпретировать как предполагающее, что эти 
три «столпа» позволяют «делать наблюдаемость». Простое журналирование, сбор 
метрик и трассировка не обязательно сделают систему более наблюдаемой, но каж-
дый из них является мощным инструментом, которые все вместе, при правильном 
понимании и использовании, могут обеспечить полное представление о внутрен-
нем состоянии вашей системы.
Другой критический аргумент заключается в том, что этот термин подразумевает, 
что наблюдаемость – это комбинация трех очень разных инструментов, просто да-
ющих разное представление об одном и том же, что в конечном итоге увеличивает 
уникальную возможность понять состояние системы. Но именно благодаря интег-
рации этих трех подходов становится возможным сделать первые шаги к наблю-
даемости.
opentelemetry
На момент написания этих строк проект OpenTelemetry (или «OTel», как его 
называют крутые парни1) являлся одним из примерно четырех десятков про-
ектов-участников фонда облачных вычислений Cloud Native Computing Foun-
dation (CNCF) и, пожалуй, одним из самых интересных.
В отличие от большинства проектов CNCF, OpenTelemetry не является 
службой. Скорее, это попытка стандартизации выражения, сбора и передачи 
данных телеметрии – трассировок, метрик и (в конечном итоге) журналов. 
Его многочисленные репозитории (https://oreil.ly/GpGD5) включают набор 
спецификаций, а также API и эталонные реализации на разных языках, в том 
числе Go (https://oreil.ly/vSO7k) 2.
Пространство инструментов переполнено; за эти годы на сцене побывали 
десятки производителей инструментов, каждый со своими уникальными 
реализациями. OpenTelemetry стремится объединить это пространство – 
и всех производителей в нем – вокруг единой независимой спецификации, 
которая стандартизирует сбор и отправку данных телеметрии. Ранее тоже 
1 Я не отношусь к их числу.
2 Существуют также реализации на Python, Java, JavaScript, .NET, C++, Rust, PHP , Er -
lang/Elixir, Ruby и Swift.