Что такое наблюдаемость  355
платформы усложняются, а вместе они становятся по-настоящему сложны-
ми, и часто мы даже понятия не имеем о том, что происходит внутри. Обес -
печение прозрачности наших служб стало приобретать особую важность, 
и единственное, что мы действительно знаем, – существующие инструменты 
и методы мониторинга просто не справляются с этой задачей. Нам нужно 
что-то новое. Не просто новая технология или новый набор методов, а со-
вершенно новый способ мышления и понимания наших систем.
что таКое наблюдаемость ?
Вокруг наблюдаемости сейчас много шумихи. Это модная и важная тема. Но 
что такое наблюдаемость на самом деле? Чем она отличается (и чем похожа) 
от традиционного мониторинга и оповещения с по мощью журналов, пока-
зателей и трассировки? И самое главное, как «реализовать наблюдаемость»?
Наблюдаемость – это не просто новомодное словечко, хотя эта мысль на-
прашивается сама собой, учитывая то внимание, которое к ней привлекают.
На самом деле все довольно просто. Наблюдаемость – это свойство системы, 
ничем не отличающееся от устойчивости или управляемости, которое отража-
ет, насколько точно можно судить о внутреннем состоянии системы, опираясь 
на информацию, выводимую наружу. Систему можно считать наблю даемой, 
если она позволяет быстро и последовательно получать ответы на все новые 
вопросы, имея минимальный объем предварительных знаний, и без необходи-
мости перестраивать существующий или создавать новый код. Наблюдаемая 
система позволяет задавать вопросы, о которых вы еще не задумывались.
В конечном счете наблюдаемость – это нечто большее, чем инструмент, 
который некоторые провайдеры могут пытаться продать вам, называя его 
наблюдаемостью. Нельзя «купить наблюдаемость», так же как нельзя купить 
«безотказность». Никакие инструменты не сделают вашу систему наблюдае-
мой только потому, что вы их используете, точно так же, как молоток сам 
по себе не сделает конструкцию моста прочной. Инструменты могут помочь 
в этом, но только вы решаете, как их применять.
Конечно, говорить проще, чем делать. Встраивание наблюдаемости в слож-
ную систему требует отказаться от поиска «известных неизвестных» и при-
нять тот факт, что мы часто даже не можем полностью понять ее состояние 
в данный конкретный момент времени. Понимание всех возможных состоя -
ний отказа (или его отсутствия) в сложной системе практически невозможно. 
Первым шагом к достижению наблюдаемости является прекращение поиска 
конкретных ожидаемых режимов отказа – «известных неизвестных», – как 
если бы их вообще не было.
Зачем нужна наблюдаемость?
Наблюдаемость – это естественная эволюция традиционного мониторинга, 
обусловленная новыми сложностями, возникающими в облачных архитек -
турах.