Трассировка  361
Мы уже говорили, что устранение сбоя в распределенной системе подоб-
но раскрытию тайны убийства, что показывает всю сложность выяснения 
источника проблем, когда что-то где-то не работает, прежде чем перейти 
к нему и исправить.
Это именно та проблема, для решения которой была изобретена трасси-
ровка. Позволяя наблюдать за распространением запросов в системе – даже 
через границы процессов и сетей, – трассировка помогает (например) вы-
явить сбои компонентов и узкие места в производительности и проанали-
зировать зависимости служб.
 Трассировка обычно обсуждается в контексте распределенных систем, но также мо-
жет помочь с решением проблем и в сложном монолитном приложении, особенно 
если оно борется за обладание такими ресурсами, как сеть, диск или мьютексы.
В этом разделе мы подробно рассмотрим трассировку, ее основные кон-
цепции и  как использовать OpenTelemetry для инструментирования кода 
и пересылки полученной телеметрии на сервер.
К сожалению, нехватка времени и места позволяет нам лишь слегка углу -
биться в эту тему. Но если вы хотите узнать больше о трассировке, то я реко-
мендую книгу Остина Паркера (Austin Parker), Дэниела Спунхауэра (Daniel 
Spoonhower), Джонатана Мейса (Jonathan Mace), Бена Сигельмана (Ben Sigel-
man) и Ребекки Айзекс (Rebecca Isaacs) Distributed Tracing in Practice (O’Reilly; 
https://oreil.ly/vzJMP).
Концепции трассировки
Для обсуждения трассировки необходимо знать две фундаментальные кон-
цепции: операции (span) и треки (trace).
Операции
Операция описывает единицу работы, выполняемую запросом, такую как 
ветвление в потоке выполнения или переход по сети, при распростране-
нии по системе. У каждой операции есть соответствующее название, время 
начала и продолжительность. Они могут быть (и обычно бывают) вложен-
ными и упорядоченными, моделируя причинно-следственные связи.
Трек
Трек представляет все события (в виде операций), которые выполняются 
при прохождении запроса через систему. Трек можно рассматривать как 
ориентированный ациклический граф  операций или как «трассировку 
стека», в  которой каждая операция представляет работу, выполненную 
одним компонентом.
Эта взаимосвязь между треком и  операциями проиллюстрирована на 
рис. 11.2, где показаны два разных представления одного и того же запроса, 
когда он проходит через пять разных служб, выполняя пять операций.
Когда запрос попадает в первую службу, в трек добавляется первая, кор-
невая операция, которая образует первый узел в треке. Корневой операции 