400  Наблюдаемость
Лучше меньше, да лучше
Журналирование потребляет ресурсы. На самом деле журналирование обхо-
дится очень дорого.
Представьте, что у вас есть служба, развернутая на сервере в AWS, самом 
обычном сервере со стандартным универсальным диском, обеспечивающим 
стабильную пропускную способность 16 Мбайт/с.
Допустим, что ваша служба старается максимально подробно сообщать 
о  протекающих в  ней событиях, поэтому она тщательно регистрирует все 
события: каждый запрос, каждый ответ, каждое обращение к базе данных, 
результаты вычислений и множество других сведений, всего 16 событий по 
1024 байта на каждый запрос, обрабатываемый службой. Возможно, несколь-
ко многословно, но пока ничего необычного.
Но эти затраты складываются. Например, если служба обрабатывает 
512 запросов в секунду – вполне разумное число для службы, – она будет ге-
нерировать 8192 события в секунду. При объеме вывода 16 Кбайт на запрос 
в сумме получится 8 Мбайт журналируемых данных в секунду, или половина 
пропускной способности диска. Это довольно обременительно.
А что, если пропустить запись на диск и направлять события прямо в служ-
бу хостинга журналов? Такое решение ничуть не лучше, потому что тогда 
нам придется переносить и хранить наши журналы, а это довольно дорого. 
Если вы решите отправлять данные через интернет, например провайдеру 
услуг Splunk или Datadog, то вам придется заплатить своему облачному про-
вайдеру за передачу данных. В AWS величина платы составляет 0,08 доллара 
США за гигабайт, что при средней скорости 8 Мбайт/с – примерно 1 Тбайт 
каждые полтора дня – составит почти 250 000 долларов США в год для одного 
экземпляра. Для пятидесяти таких экземпляров только затраты на передачу 
данных составят более 12 миллионов долларов.
Конечно, в этом примере не учитываются колебания нагрузки в зависимо-
сти от времени суток или дня недели. И все же он достаточно ясно показы-
вает, что стоимость журналирования может вырасти очень быстро, поэтому 
регистрируйте только то, что может пригодиться, и обязательно ограничи-
вайте объем журналирования в промышленном окружении, используя поро -
говые значения уровня серьезности. Обычно в качестве порога используется 
уровень WARN  (предупреждение).
Динамически фильтруйте журналируемые данные
Поскольку отладочная информация обычно имеет большой объем при от -
носительно низкой полезности, на практике ее часто исключают из журна-
лирования в промышленном окружении путем установки уровня журнала, 
равного WARN  (предупреждение). Но отладочная информация не бесполезна, 
не так ли1? Как оказывается, эта информация становится по-настоящему по-
лезной, когда вы пытаетесь определить причину сбоя, а это означает, что вам 
1 Если бы она была бесполезной, зачем тогда вообще ее журналировать?