240  Слабая связанность
Все вместе эти свойства делают шаблон запрос/ответ хорошим выбором 
для прямого обмена между двумя конечными точками, когда получения от -
вета можно ожидать в достаточно скором времени, но он плохо подходит для 
сценариев, когда сообщение должно отправляться нескольким получателям 
или когда на подготовку ответа может потребоваться больше времени, чем 
запрашивающая сторона может позволить себе потратить на ожидание.
Распространенные реализации шаблона 
запрос/ответ
За прошедшие годы было разработано множество протоколов, реализующих 
шаблон запрос/ответ для самых разных целей. Со временем ситуация устоя-
лась, и остались три основные реализации.
REST
Вы, вероятно, уже хорошо знакомы с протоколом REST, который мы под-
робно обсуждали в  разделе «Создание HTTP-сервера с  использованием 
net/http» главы 5. В  REST есть некоторые интересные возможности. Он 
удобен и прост в реализации, что делает его хорошим выбором для внеш-
них служб (именно поэтому мы выбрали его в главе 5). Мы еще обсудим 
его в разделе «Отправка HTTP-запросов с использованием net/http» ниже.
Вызов удаленных процедур (Remote Procedure Calls, RPC)
Фреймворки вызова удаленных процедур (RPC) позволяют программам 
запускать процедуры в другом адресном пространстве, часто на другом 
компьютере. В Go имеется стандартная реализация RPC в форме пакета 
net/rpc . Есть также две крупные реализации RPC, поддерживающие разные 
языки программирования: Apache Thrift и  gRPC. Несмотря на сходство 
целей и архитектуры, gRPC, похоже, пользуется большей популярностью 
в сообществе. Более подробно мы обсудим gRPC в разделе «Вызов удален-
ных процедур с использованием gRPC» ниже.
GraphQL
Относительно недавно появившийся на сцене, GraphQL – это язык запро-
сов и управляющих воздействий, который часто считают альтернативой 
REST. Он особенно эффективен при работе со сложными наборами данных. 
Мы не будем углубляться в обсуждение GraphQL в этой книге, но я настоя-
тельно рекомендую изучить его (https://graphql.org) и использовать, когда 
в следующий раз вы приступите к созданию нового API для взаимодей-
ствия с внешним миром.
Отправка HTTP-запросов с использованием 
net/http
HTTP является, пожалуй, самым распространенным протоколом типа запрос/
ответ, особенно для взаимодействий с общедоступными службами, в основе 