Гексагональная архитектура  269
геКсагональная  архите Ктура
Гексагональная архитектура (также известная как шаблон «портов и адап-
теров») – это архитектурный шаблон, использующий слабую связанность 
и инверсию управления в качестве центральной философии проектирования, 
чтобы установить четкие границы между бизнес- и периферийной логикой.
В гексагональной архитектуре основное приложение вообще ничего не 
знает о внешнем мире, работая исключительно через слабосвязанные порты 
и зависящие от контекста адаптеры.
Этот подход позволяет приложению, например, предоставлять различные 
API (REST, gRPC, тестовые функции и т. д.) или использовать разные источ-
ники данных (базу данных, очереди сообщений, локальные файлы и т. д.), не 
влияя на основную логику и не требуя значительного изменения кода.
 Мне потребовалось невероятно много времени, чтобы понять, что название «гекса-
гональная архитектура» на самом деле ничего не означает. Алистер Кокберн (Alistair 
Cockburn), автор гексагональной архитектуры (https://oreil.ly/sx5io), выбрал такую 
форму, потому что она давала ему достаточно места для иллюстрации особенностей 
архитектуры.
Архитектура
Как показано на рис. 8.3, гексагональная архитектура состоит из трех ком-
понентов, концептуально расположенных внутри и  вокруг центрального 
шестиугольника:
Основное приложение
Собственно приложение, представленное шестиугольником. Оно содержит 
всю бизнес-логику, но не связано напрямую с  какой-либо технологией, 
фреймворком или реальным устройством. Бизнес-логика не должна за-
висеть от того, как передаются результаты клиенту (через REST или gRPC 
API) и откуда извлекаются исходные данные (из базы данных или файла 
.csv). Доступ к внешнему миру должен осуществляться только через порты.
Порты и адаптеры
Порты и адаптеры изображены на краях шестиугольника. Порты позво-
ляют разным акторам «подключаться» и  взаимодействовать с  основной 
службой. Адаптеры могут «подключаться» к портам и передавать сигналы 
между основным приложением и актором.
Например, приложение может иметь «порт данных», к  которому может 
подключаться «адаптер данных». Один адаптер данных может записывать 
данные в базу данных, а другой – использовать хранилище данных в па-
мяти или источник тестовых данных.
Акторы
Акторами (действующими лицами) может быть все, что взаимодействует 
с основным приложением (пользователи, вышестоящие службы и т. д.) или 