266  Слабая связанность
    plugin.Serve(&plugin.ServeConfig{
        HandshakeConfig: handshakeConfig,
        Plugins:         pluginMap,
    })
}
Функция main  выполняет три шага. Во-первых, создает и инициализирует 
нашу реализацию службы, в данном случае экземпляр *Duck .
Затем добавляет в  pluginMap  ссылку на реализацию службы под именем 
«sayer». При желании мы могли бы реализовать несколько плагинов и пере-
числить их все здесь под разными именами.
Наконец, вызывается функция plugin.Serve , запускающая сервер RPC для 
обработки запросов, который позволит программе-потребителю устанавли-
вать соединение и вызывать методы службы по своему усмотрению.
Процесс-потребитель
Теперь перейдем к процессу-потребителю – основной команде, действую-
щей как клиент, который находит, загружает и запускает процессы плагинов.
Как вы увидите далее, шаги использования плагинов HashiCorp не сильно 
отличаются от шагов использования плагинов Go, описанных в разделе «Ис -
пользование плагинов Go» выше.
ИМПОРТ ПАКЕТОВ HASHICORP/GO -PLUGIN И  COMMONS  Как обычно, 
начнем с объявления и импорта нашего пакета. Сама инструкция импорта 
нам малоинтересна – необходимость импортируемых пакетов должна быть 
очевидна при изучении кода.
Однако два пакета действительно интересны (но не удивительны) – это 
github.com/hashicorp/go-plugin , на который мы, повторюсь еще раз, должны 
ссылаться как на plugin , и наш пакет commons , который содержит интерфейс 
и настройки соединения, то есть то, что обязательно должно быть согласо-
вано между потребителем и плагинами:
package main
import (
    "fmt"
    "log"
    "os"
    "os/exec"
    "github.com/cloud-native-go/ch08/hashicorp-plugin/commons"
    "github.com/hashicorp/go-plugin"
)
ПОИСК ПЛАГИНА  Поскольку в  этом примере плагин является внешним 
файлом, мы должны его найти. И снова для простоты наша реализация пред-
полагает, что плагин имеет то же имя, что и выбранное пользователем на-
звание животного, и  находится в  соответствующем подкаталоге, располо-
женном  рядом с выполняемым файлом основной программы: