256  Слабая связанность
в пакете main , экспортировать одну или несколько функций или переменных 
и быть скомпилированы с флагом -buildmode  = plugin . Вот и все.
Замечания к использованию плагинов в Go
Прежде чем углубиться в обсуждение плагинов Go, хотелось бы сделать несколько 
важных замечаний.
1.  Начиная с  версии Go 1.16.1 плагины поддерживаются только в  Linux, FreeBSD 
и MacOS.
2.  Для сборки плагина и программы, к которой подключается плагин, должна ис -
пользоваться одна и та же версия Go. Плагины, скомпилированные с по мощью 
Go 1.16.0, не будут работать в  программе, скомпилированной с  по мощью Go 
1.16.1.
3.  Точно так же должны совпадать версии любых пакетов, используемых плагином 
и программой.
4.  Наконец, при создании плагинов принудительно используется параметр CGO_EN-
ABLED, что усложняет кросс-компиляцию.
Эти требования препятствуют созданию распространяемых плагинов и делают их 
более походящими, когда они находятся в той же кодовой базе, что и приложения, 
их использующие.
Словарь плагинов
Прежде чем продолжить, мы должны определить несколько терминов, от -
носящихся к  плагинам. Каждый из следующих терминов описывает конк -
ретную идею, и каждому из них соответствует некоторый тип или функции 
в пакете plugin . Все это мы подробно рассмотрим в нашем примере.
Плагин
Плагин (подключаемый модуль) – это пакет main , экспортирующий одну 
или несколько функций и/или переменных, скомпилированный с флагом 
-buildmode=plugin . В пакете plugin  плагины представлены типом Plugin .
Открытие
Открытие плагина – это процесс его загрузки в память, проверки и вы-
явления экспортированных символов. Плагин, находящийся в известном 
месте в файловой системе, можно открыть вызовом функции Open , которая 
возвращает значение *Plugin :
func Open(path string) (*Plugin, error)
Символ
Символ в терминологии плагинов – это любая переменная или функция, 
экспортируемая пакетом плагина. Символы можно извлекать, выполнив 
операцию «поиска». В пакете plugin  они представлены типом Symbol :
type Symbol interface{}