Т есная связанность  237
Общие зависимости
В 2016 году Бен Кристенсен (Ben Christensen) из Facebook выступил с докла-
дом (https://oreil.ly/ZX2Oe) на саммите Microservices Practitioner Summit, где 
рассказал об еще одном механизме образования тесной связи между распре-
деленными службами и ввел термин «распределенный монолит».
Бен описал антишаблон, когда службы вынуждены использовать опреде-
ленные библиотеки – и определенные их версии – для взаимодействий друг 
с  другом. Такие системы настолько обременены зависимостями, что об-
новление этих библиотек может потребовать синхронного обновления всех 
служб. Подобная общая зависимость тесно связывает все службы.
Распределенные монолиты
В главе 7 мы убедились в том, что монолиты, по крайней мере для сложных систем 
со множеством различных функций, – (как правило) менее подходящий, а микро-
сервисы (как правило) – более подходящий вариант 1. Конечно, говорить об этом 
проще, чем сделать, отчасти потому, что чрезвычайно легко создать распределенный 
монолит: систему на основе микросервисов, содержащую тесно связанные службы.
В распределенном монолите даже небольшие изменения в одной службе могут по-
требовать изменений в  других, вызывая непредвиденные последствия. Службы 
часто невозможно развернуть независимо, поэтому развертывание приходится 
тщательно организовывать, потому что ошибки в одном компоненте могут вызвать 
сбой всей системы, а откаты функционально невозможны.
Иначе говоря, распределенный монолит – это система, которая сочетает в себе на-
кладные расходы на управление и  сложность множества служб с  зависимостями 
и связями монолита, теряя при этом многие преимущества микросервисов. Избе-
гайте создания распределенного монолита любой ценой.
Общий момент времени
Часто системы проектируются так, что клиенты ожидают немедленного от -
вета от служб. Системы, использующие шаблон обмена сообщениями запрос/
ответ, неявно предполагают, что служба всегда готова незамедлительно 
ответить. Но если это не так, то попытка запроса потерпит неудачу. Можно 
сказать, что клиент и служба тесно связаны во времени.
Однако связанность во времени не всегда плоха. Более того, она может 
быть желательна, особенно когда человек ждет быстрого ответа. Мы даже 
увидим, как создать такого клиента, в разделе «Шаблон обмена сообщениями 
запрос/ответ» ниже.
Но если на отправку ответа нет ограничения по времени, то безопаснее 
было бы отправлять сообщения в промежуточную очередь, откуда получате-
ли смогут извлечь их, когда будут готовы. Это – шаблон обмена сообщениями 
типа публикация/подписка.
1 На самом деле это весьма дискуссионный вопрос. См. раздел «Архитектуры служб» 
в главе 7.