Шаблон обмена сообщениями запрос/ответ  239
Конечно, протокол обмена и его контракт – не единственная переменная 
во взаимодействиях между службами. Кроме него, существуют два широких 
класса шаблонов обмена сообщениями:
Запрос/ответ (синхронный)
Двусторонний обмен сообщениями, когда отправитель (клиент) посылает 
запрос получателю (службе) и ожидает ответа. Типичным примером может 
служить протокол HTML.
Публикация/подписка (асинхронный)
Односторонний обмен сообщениями, когда отправитель (издатель) посы-
лает сообщение в шину событий или очередь сообщений, а не напрямую 
конкретному получателю. Сообщения могут извлекаться асинхронно и об-
рабатываться одной или несколькими службами (подписчиками).
Каждый из этих шаблонов имеет множество реализаций и конкретных сце-
нариев использования со своими достоинствами и недостатками. Я не смогу 
охватить все возможные нюансы, но постараюсь дать общий обзор и некото-
рые указания о том, как эти шаблоны можно реализовать на языке Go.
шаблон обмена  сообщениями  заПрос/ответ
Как следует из названия, системы, использующие шаблон обмена сообще-
ниями запрос/ответ, или шаблон синхронного обмена, обмениваются дан-
ными, используя серию скоординированных запросов и ответов, где запра-
шивающая сторона (или клиент) отправляет запрос получателю (или службе) 
и ожидает, пока получатель вернет ответ (см. рис. 8.1).
Самым очевидным примером реализации этого шаблона является про-
токол HTTP, который настолько распространен и  хорошо зарекомендовал 
себя, что был дополнен новыми функциями и теперь лежит в  основе рас -
пространенных протоколов обмена сообщениями, таких как REST и GraphQL.
Клиент
Служба1. Запрос
2. Ответ
Рис. 8.1  Системы, использующие  
шаблон обмена сообщениями запрос/ответ, обмениваются данными,  
используя серию скоординированных запросов и ответов 
Преимущество шаблона запрос/ответ в том, что его относительно легко 
осмыслить и легко реализовать. Он долгое время считался шаблоном обмена 
сообщениями по умолчанию, особенно для общедоступных служб. Однако 
это также шаблон обмена «точка-точка», то есть во взаимодействии участву -
ют ровно один отправитель и один получатель. Кроме того, он требует, чтобы 
запрашивающий процесс приостанавливался до получения ответа.