Шаблоны стабильности  97
            consecutiveFailures++        // увеличить счетчик ошибок
            return response, err         // и вернуть ошибку
        }
        consecutiveFailures = 0          // Сбросить счетчик ошибок
        return response, nil
    }
}
Функция Breaker  создает другую функцию, тоже типа Circuit , которая обер-
тывает circuit , чтобы придать ей желаемую функциональность. После про-
чтения раздела «Анонимные функции и замыкания» в главе 3 вы без труда 
опознаете в ней замыкание: вложенную функцию, обращающуюся к пере-
менным в родительской функции. Как вы увидите далее, все шаблоны «ста-
бильности», представленные в этой главе, реализованы именно так.
Замыкание подсчитывает количество последовательных ошибок, возвра-
щаемых функцией circuit . Когда это число достигает порога, то замыкание 
начинает возвращать ошибку "service  unreachable"  без фактического вызо-
ва circuit . После любого успешного вызова circuit  счетчик sequenceFailures  
сбрасывается в 0, и цикл начинается снова.
Замыкание даже включает механизм автоматического сброса, который 
позволяет производить повторные серии попыток через несколько секунд 
с экспоненциальным увеличением задержки между сериями – после каждой 
неудачной серии длительность задержки увеличивается примерно вдвое. Это 
простой и довольно распространенный алгоритм увеличения задержки, но 
далеко не идеальный, а почему не идеальный, вы узнаете в разделе «Алго-
ритмы увеличения задержки» главы 9.
Debounce (Антидребезг)
Шаблон Debounce (Антидребезг)  ограничивает частоту вызова функции, 
вследствие чего выполняется только первый или последний вызов в группе.
Применимость
Debounce (Антидребезг) – это второй из наших шаблонов, получивший свое 
название из мира электрических цепей. Он назван в честь явления, когда 
контакты переключателя «дребезжат» при замыкании или размыкании цепи, 
в результате чего в электрической схеме возникают колебания, прежде чем 
она перейдет в стабильное состояние. Обычно в этом нет ничего страшного, 
но иногда «дребезг контактов» может стать настоящей проблемой в логи-
ческих схемах, где последовательность импульсов включения/выключения 
может интерпретироваться как поток данных. Практика устранения дребез-
га, когда при замыкании или размыкании контакта передается только один 
сигнал, называется «антидребезгом».
В мире служб иногда можно обнаружить, что они выполняют целую по-
следовательность потенциально медленных или дорогостоящих операций, 