92  Шаблоны программирования облачных приложений
func WithTimeout(Context, time.Duration) (Context, CancelFunc)
Принимает интервал времени, по истечении которого действие контекста 
будет прекращено, а канал Done  – закрыт.
func WithCancel(Context) (Context, CancelFunc)
В отличие от предыдущих функций, WithCancel  ничего не принимает и воз-
вращает только функцию, которую можно вызвать, чтобы явно отменить 
действие контекста.
Все три функции возвращают производный контекст Context , включающий 
любые запрошенные атрибуты, и функцию context.CancelFunc  без парамет -
ров, которую можно вызвать для явной отмены данного контекста и всех его 
производных.
 Когда контекст отменяется, все контексты, производные от него, тоже отменяются, 
а контексты, из которых был получен этот контекст, – нет.
Определение значений в контексте запроса
Наконец, пакет context  включает функцию, которую можно использовать для 
определения произвольной пары ключ/значение в контексте запроса, значе-
ние которой можно извлечь с по мощью метода Value  из данного экземпляра 
контекста Context  и из всех производных контекстов, полученных из него.
func WithValue(parent Context, key, val interface{}) Context
WithValue  возвращает производный контекст, в котором ключ key связан 
со значением val.
О значениях в контекстах
Функции context.WithValue и  context.Value позволяют определять и  получать про-
извольные пары ключ/значение, которые могут использоваться процессами, об-
рабатывающими запросы. Однако, по утверждениям разработчиков, эта функцио-
нальность ортогональна функциональности отмены долгоживущих запросов, 
усложняет анализ потока выполнения вашей программы и может легко нарушить 
связи во время компиляции. Более подробно данный вопрос обсуждается в статье 
«Context Is for Cancelation» (https://oreil.ly/DaGN1) в блоге Дэйва Чейни (Dave Cheney).
Эта возможность не используется ни в одном из примеров в этой главе (и в этой 
книге). Если вы решите использовать ее, убедитесь, что все ваши значения относят-
ся только к запросу и не влияют на работу каких-либо процессов.
Использование контекста
Когда запрос к службе инициируется входящим запросом или запускается 
функцией main , процесс верхнего уровня вызовет функцию Background  и соз-
даст новый экземпляр контекста Context , возможно, добавив в него дополни-