Шаблоны стабильности  107
        tokens--
        return e(ctx)
    }
}
Эта реализация шаблона Throttle (Дроссельная заслонка) похожа на другие 
наши примеры: она точно так же обертывает функцию Effector замыканием 
с логикой ограничения частоты вызовов. В  корзине изначально хранится 
максимальное max количество жетонов; каждый раз, когда вызывается функ -
ция-замыкание, она проверяет, имеются ли в  корзине неиспользованные 
жетоны. Если есть, то она уменьшает счетчик жетонов на единицу и запу -
скает пользовательскую функцию, иначе возвращает ошибку. Жетоны до -
бавляются со скоростью refill  жетонов через каждый интервал времени d.
Timeout (Тайм-аут)
Шаблон Timeout (Тайм-аут) позволяет процессу прекратить ожидание от -
вета, когда станет очевидно, что его можно вообще не получить.
Применимость
Первое из заблуждений распределенных вычислений гласит: «сеть надежна», 
и небезосновательно. Коммутаторы могут выйти из строя, маршрутизаторы 
и межсетевые экраны могут быть неправильно настроены; пакеты теряются. 
Даже если ваша сеть работает безупречно, не всякая служба спроектирована 
настолько идеально, чтобы гарантировать значимый и своевременный от -
вет – или вообще какой-либо ответ – в случае сбоя.
Шаблон Timeout (Тайм-аут) предлагает распространенное решение этой 
дилеммы, и он настолько прост, что его вообще едва ли можно квалифици-
ровать как шаблон: если вызов службы или функции выполняется дольше 
ожидаемого, вызывающий код просто... перестает ждать.
Но не путайте «простой» или «обычный» с «бесполезный». Напротив, по-
всеместное распространение стратегии тайм-аута свидетельствует о ее по-
лезности. Разумное использование тайм-аутов может обеспечить хорошую 
изоляцию сбоев, предотвратить каскадные сбои и снизить вероятность того, 
что проблема в нижестоящем ресурсе станет вашей проблемой.
Компоненты
Этот шаблон включает следующие компоненты:
Client
Клиент, обращающийся к SlowFunction.
SlowFunction
Функция, возвращающая ответ, необходимый клиенту, и выполняющаяся 
очень долго.