80 
Глава 1 
с: .,, 
Е 
-;;; 
о 
а.. 
u 
>S 
О) 
-е-
а. 
О) ... 
::,: 
:s: 
"': 
~ 
.,; 
s 
11. 
Разработка первого микросервиса (User) 
81 
И первое, с чего стоит начать, -
настройка окружения в этом инструменте. Выбе­
рите опцию Create Collection 
и создайте коллекцию запросов, 
назвав 
ее 
microservices (рис. 1 .8) -
в ней мы разместим все запросы, которые у нас будут 
в рамках этого проекта. 
Создайте далее набор переменных окружения -
для этого на вкладке No Environ-
ments выберите опцию Create Environment (см. рис. 1.8, справа). Для начала нам 
хватит задать URL-aдpec для сервиса account. Соответственно, в поле VariaЫe вве­
дем account, а в поле Initial value этот URL -
localhost: 50051 (рис. 1.9). Окружение 
назовем dev -
в соответствии с окружением, с которым сейчас работаем ( если бы 
у нас сервис был развернут также на внешних контурах, имело бы смысл задать 
переменные и для них тоже). Сюда можно добавить и другие переменные, которые 
редко изменяются. Не забываем нажать Save, иначе не увидим изменений. 
Напишем теперь запросы для созданных API. Начнем с создания пользователей -
пока не создано ни одной записи, остальные рауты смысла не имеют. Выбираем 
в меню опцию New, после чего в открывшемся поле вь1бираем gRPC, а в поле URL 
вводим ( (account) ). Через обращение ( ()) мы получаем доступ к переменной окру­
жения с соответствующим названием. В поле Message заполняется объект запроса, 
есть также функция Use Example Message -
автоматическая генерация запроса со 
случайно заданными значениями. Это удобно использовать как шаблон, а после 
заполнять нужными параметрами. 
Чтобы выполнить gRРС-запрос, необходимо импортировать в Postman рrоtо-файл 
сервиса. Для этого надо перейти на вкладку Service definition и указать путь 
к нужному файлу. Так как у нас контракт состоит из нескольких рrоtо-файлов, их 
тоже нужно указать. Важный момент: для дополнительных рrоtо-файлов следует 
указывать не путь к самому файлу, а к каталогу, относительно которого использу­
ется импорт в самом рrоtо-файле сервиса. Так, у нас в файле account_service.proto 
есть импорт account_model.proto, который выглядит так: 
import "account/account_model.proto"; 
Соответственно, в Postman нужно указать путь к каталогу account ( он должен быть 
внутри каталога, который мы открываем), а не к файлу account_model.proto. 
И выполняем запрос (рис. 1. 1 О). 
В результате мы получили статус запроса О -
ОК, а это означает, что запись соз­
дана, вернулись также данные записи. Создадим по той же схеме еще несколько 
пользователей, чтобы было с чем работать дальше. 
Теперь мы можем выполнить запрос на получение списка пользователей, хоть 
целиком, хоть по фильтрам. Запрос с фильтром по limit и offset, например, будет 
выглядеть так, как показано на рис. 1. 1 1. 
Рис. 1.8. Соэдание коллекции запросов microservi ces 
Q) 
1\) 
;, 
Q) 
а, 
Q) 
...... 
Разработка первого микросервиса (User) 
83 
с: 
n, 
Е 
;;; 
о 
а.. 
rn 
о:: 
s 
х 
~ 
>, 
а. 
"' 
о 
>< 
:;; 
х 
х 
Q) 
:::; 
Q) 
а. 
Q) 
,:: 
Q) 
s 
х 
Q) 
х 
с: 
о 
с: 
n, 
м 
cri 
.... 
u 
:s: 
а. 
Рис. 1.10. Выполнение запроса на создание записи пользователя 
Оо 
~ 
;;;i 
Q) 
tl) 
Q) .... 
Разработка первого микросервиса (User) 
85 
>S 
Q) 
s ::I 
"' 
:,: 
s ... 
"' 
с: 
u 
>S 
Q) 
,:; 
~ 
m 
о 
~ 
а 
с: 
u 
о 
а. 
с: 
"' 
С'? 
,..: 
"'-: .... 
u 
:s; 
о. 
86 
Глава 1 
Список литературы и источников 
1. https://semver.org/lang/ru/. 
2. https://habr.com/ru/companies/simblrsoft/articles/675878/. 
3. https://habr.com/ru/articles/483202/. 
4. https://habr.com/ru/articles/579248/. 
5. https:/ /habr.com/ru/articles/193756/. 
6. https://habr.com/ru/articles/193756/. 
7. Лекции по дисциплине «Базы данных» БГТУ им. В. Г. Шухова. 
ГЛАВА 2 
Разработка микросервиса авторизации 
и аутентификации (Auth) 
Теоретический обзор способов авторизации 
и аутентификации 
Аутентификация, идентификация и авторизация 
При разработке приложений несколько более сложных, чем одностраничные 
(Single Page Application, SPA), особенно если там еще нужна и микросервисная 
архитектура, весьма высока вероятность, что придется работать с данными пользо­
вателей. Соответственно, необходимо обеспокоиться гарантией того, что никто не 
сможет получить к чужим данным несанкционированный доступ. Для начала раз­
беремся с терминами. 
□ Идентификация -
предоставление информации о том, кем вы являетесь. Это 
может быть что угодно: имя, адрес электронной почты, номер телефона, иден­
тификатор учетной записи и т. д. Стоит отметить, что в момент, когда вы запол­
няете форму анкеты на каком-либо сайте, вы идентифицируете себя в качестве 
кого-то. При этом, даже если вы не нажали кнопку «сохранить», это все равно 
будет считаться идентификацией. 
□ Аутентификация -
предоставление доказательств того, что вы на самом деле 
есть тот, кем идентифицировались. То есть кто-то должен подтвердить, что вы 
именно тот, за кого себя выдаете. Это может быть осуществлено, если вы пре­
доставите документ, удостоверяющий личность, и контролер удостоверится, что 
на фотографии в документе действительно вы, а документ при этом не поддель­
ный. 
□ Авторизация -
проверка того, что вам разрешен доступ к запрашиваемому ре­
сурсу. То есть если вы хотите удалить, например, нарушающий правила форума 
комментарий, системе перед этим необходимо убедиться, что вы как минимум 
являетесь модератором этого форума и вам разрешен доступ на совершение ука­
занного действия. 
Если говорить про способы аутентификации в веб-среде в таких терминах, то тра­
диционно под uдентификациеii понимают получение вашей учетной записи по 
88 
Глава 2 
имени пользователя (usemame), а под аутентификацией -
проверку того, что вы 
знаете пароль от этой учетной записи. Авторизацией же будет считаться проверка 
вашей роли в системе и решение о предоставлении доступа к запрашиваемому 
ресурсу. 
Рассмотрим подробнее способы аутентификации и авторизации [1]. 
Аутентификация по паролю 
Этот метод основан на том, что при регистрации пользователь задает имя пользова­
теля (логин) и пароль, а при повторном входе для успешной идентификации и 
аутентификации в системе их предъявляет. Часто в качестве имени пользователя 
используется адрес электронной почты. 
Прежде всего, при аутентификации по лоrину и паролю используется стандартный 
НТТР/НТТРS-протокол. Это работает следующим образом: 
1 . При запросе неавторизованного клиента на доступ к ресурсу сервис отвечает 
статусом 401 «Unauthorized» и добавляет заголовок «WWW-Authenticate» с ука­
занием схемы и параметров аутентификации. 
2. Браузер, получив такой ответ, перенаправляет посетителя на страницу авториза­
ции, чтобы посетитель ввел свои логин (username) и пароль (password). 
3. Во всех следующих запросах к этому веб-сайту браузер добавляет заголовок 
«Authorization», в котором передаются необходимые данные для аутентифика­
ции посетителя сервером. 
4. Сервер аутентифицирует посетителя по данным из этого заголовка на каждый 
запрос и принимает решение о том, предоставлять ему или нет доступ к запра­
шиваемому ресурсу (авторизация). 
5. При этом существует несколько схем аутентификации, различающихся по уров­
ню безопасности: 
• Basic -
usemame/password пользователя передаются в заголовке «Authorization» 
в незашифрованном виде (base64-encoded). 
Впрочем, при использовании 
НТТРS-протокола эта схема является относительно безопасной; 
• Digest -
challenge/response схема, при которой сервер посылает уникальное 
значение nonce (чаще всего оно представляет собой временную метку и, воз­
можно, какую-то еще добавочную информацию, что не обязательно), а брау­
зер передает MDS хеш пароля пользователя, который вычисляется с исполь­
зованием указанного nonce; 
• 
схемы NТLM и Negotiate применяются для пользователей домена Windows, 
что не способствует широкому их распространению. 
Стоит отметить, что при использовании НТТР-аутентификации у пользователя 
нет стандартной возможности выйти из веб-приложения, кроме как закрыть все 
окна браузера. 
Описанный здесь способ аутентификации пользователей применяется для веб­
сайтов, однако при разработке систем более широкого применения ( с участием мо-
Разработка микросервиса авторизации и аутентификации (Auth) 
89 
бильной разработки -
например, для iOS или Android), наряду с НТТР-аутен­
тификацией, часто используются и другие способы, где данные для аутентифика­
ции передаются в других частях запроса. Например, логин и пароль также можно 
передать в НТТР-запросах: 
□ в URL query -
при использовании НТТР, а не HTTPS это считается небезопас­
ным, поскольку строки URL могут запоминаться браузерами и неб-серверами. 
Кроме того, такие данные могут быть перехвачены злоумышленником; 
□ в Request body -
безопасный вариант, но применяется только для POST-, РUТ­
и РА 
ТСН-запросов, где задействуется тело сообщения; 
□ в НТТР header -
оптимальный вариант, при этом могут использоваться и стан­
дартный заголовок «Authorization» вместе с Ваsiс-схемой, и другие пользова­
тельские заголовки. 
Аутентификация по сертификатам 
Идентификационный документ (сертификат), заверенный органом по сертифика­
ции (Certificate Authority, СА), содержит характеристики, которые дают возмож­
ность опознать его владельца. Роль СА аналогична роли посредника, обеспечи­
вающего подтверждение подлинности сертификатов (по аналогии с органами, вы­
дающими паспорта). Кроме того, криптографически связанный с закрытым ключом 
сертификат находится в собственности владельца документа и позволяет четко 
установить, что документ принадлежит ему. 
На стороне пользователя сертификат и соответствующий закрытый ключ могут 
храниться в операционной системе, браузере, файле или на физическом устройстве 
(например, смарт-карте, USВ-токене). Как правило, закрытый ключ дополнительно 
защищен паролем или РIN-кодом. 
В контексте неб-приложений часто используются сертификаты формата Х.509. 
Проверка подлинности с помощью сертификата Х.509 происходит при установле­
нии связи с сервером и интегрирована в протокол SSL/TLS. Этот метод также 
хорошо поддерживается веб-браузерами, позволяя пользователям выбирать и ис­
пользовать сертификаты, если веб-сайт тоже поддерживает такой способ аутенти­
фикации. 
При этом сертификат проверяется сервером на основании следующих правил: 
□ сертификат должен быть подписан доверенным органом по сертиф ,кации (СА); 
□ сертификат должен быть действительным на текущую дату ( осуществляется 
проверка срока действия); 
□ сертификат не должен быть отозван соответствующим СА (производится про-
верка списков исключения). 
После успешной проверки подлинности сертификата веб-приложение может при­
нять решение, разрешить ли доступ на основе данных из сертификата -
таких как 
имя владельца, эмитент (тот, кто выдал сертификат), серийный номер или отпеча­
ток открытого ключа. 
