10 
Введение 
водственную сферу) несколько раз в сутки и желательно в рабочее время. При этом 
правильно настроенный цикл позволяет делать это максимально незаметно для 
пользователей. 
Плюс к сказанному, монолит может порождать больше багов при тестировании ре­
лиза. И это погружает нас в цикл: релиз-+ тестирование-+ исправление багов-+ 
тестирование. И так, пока не выяснится, что критичных багов больше нет и можно 
«раскатывать» приложение на пользователей. 
Отдельным пунктом при работе с монолитом выделяют надежность. Потому что, 
если у вас отказал монолит, у вас отказала вся система целиком. Нельзя просто 
взять и отключить часть функциональности до восстановления, что позволительно 
в микросервисах. 
Вся эта аргументация выглядит так, будто микросервисы как раз и решают отме­
ченные проблемы, а что смотреть в сторону монолитов не имеет смысла. Но и та­
кой подход не вполне верен, -
у микросервисов тоже есть ряд существенных не­
достатков. 
Первая задача, которая встает перед разработчиками микросервисов, -
правильно 
разбить приложение на модули. Если же где-то на этом этапе просчитаться, то по­
лучится нечто, взявшее недостатки и от монолитов, и от микросервисов, потому 
что по факту это будет распределенный монолит -
_набор сильно связанных друг 
с другом сервисов, которые способны работать только в совокупности и не могут 
существовать раздельно. 
Существует также важная проблема со сложностью распределенных систем. Очень 
часто возникают ситуации, когда необходимо гарантировать доставку данных до 
сервиса и получить ответ, -
особенно это касается темы, связанной с финансовым 
оборотом. Каждый сервис при этом имеет собственную базу данных, и сохранять 
согласованность между данными приходится с помощью отдельных механизмов -
двухфазных фиксаций, или саг ( об этом будет подробно рассказано в главе 4). 
Доставка приложения до конечного пользователя хотя и ускоряется с помощью мо­
нолитов, однако предполагает использование большого количества сложных инст­
рументов, таких как Docker, Kubemetes, CI/CD и ArgoCD, отдельных сервисов Vault 
для хранения секретных ключей и т. д. Мы коснемся темы развертывания в послед­
ней главе и рассмотрим, как это можно сделать с помощью Docker, Docker-
Compose, а также познакомимся поближе с CI/CD и Kubemetes на практике. 
Таким образом, выбор между монолитом и микросервисами, как и выбор фрейм­
ворка, сводится к вопросу о цели проекта. Если это долгоиграющая история на не­
сколько лет с поддержкой кода, исправлением багов и доработкой новой функцио­
нальности, большими планами и командой, то стоит сразу закладывать возмож­
ность микросервисной архитектуры. В другом случае, когда надо простое мини­
сайт приложение, которое достаточно опубликовать один раз и больше ничего 
в нем не менять, -
вам хватит и монолита, а микросервисы только приведут к лиш­
нему усложнению системы, которая того абсолютно не требует. 
Введение 
11 
ФАЙЛОВЫЙ АРХИВ 
Файловый архив с финальным проектом выложен на сервер издательства «БХВ» по 
адресу: https://zip.bhv.ru/9785977521208.zip. Ссылка доступна и со страницы книги на 
сайте https://bhv.ru/ (см. приложение). 
Список литературы и источников 
1. https://habr.com/ru/companies/kryptonite/articles/798703/. 
2. Крис Ричардсон. Микросервисы. Патrерны разработки и рефакторинrа 
(https:/ /goo.su/ja8FC7). 
ГЛАВА 1 
Разработка первого микросервиса 
(User) 
Настройка локального окружения 
Редактор кода 
Перед тем как приступить к разработке любого приложения на любом языке про­
граммирования, необходимо установить и настроить все необходимые для этого 
инструменты. И в первую очередь выбрать удобный редактор кода . Есть несколько 
самых распространенных: Visual Studio Code, SuЬlime Text, Vim, Atom, Brackets, 
Notepad++. 
Notepad++ и SuЫimeText -
простенькие редакторы, которые необходимо настраи­
вать самостоятельно -
т . е . ставить нужные плагины, поскольку с их настройками, 
так сказать , «из коробки», работать будет сложно , да и во всем прочем они значи­
тельно уступают остальным . Отдельно отмечу Cursor -
редактор кода с интегри­
рованной поддержкой искусственного интеллекта, созданный на основе открытого 
исходного кода Visual Studio Code, первый релиз которого состоялся в 2023 году, а 
первая стабильная версия вышла только в 2025-м . Это мощный инструмент для ра­
боты опытных программистов. Visual Studio Code, Atom и Brackets -
бесплатные 
редакторы с мощной функциональностью, такой как автодополнение, поддержка 
контроля версий, отладка. Наибольшую популярность из них приобрел Visual 
Studio Code за счет меньшего энергопотребления и нагрузки на компьютер . Рас­
сматривать каждый из редакторов кода -
слишком объемная задача, тем более что 
не она является нашей целью в этой книге, поэтому без лишней лирики остановим 
свой выбор на доступном и оптимальном варианте -
Visual Studio Code. 
Первый запуск редактора кода показан на рис. 1.1. 
У 
становим в нем расширения для Go. В строке поиска расширений введите : Go, 
найдите и установите этот пакет от автора Go Team Google. Пакет включает рас­
ширение lntelliSense, которое предоставляет подсказки возможных вариаций за­
вершения кода во время его написания, а также подсвечивает ошибки в синтаксисе 
и неверное использование переменных или операторов -
удобное свойство сред­
ства диагностики, обеспечивающее наглядное отображение ошибок сборки по мере 
ввода кода или при его сохранении . 
Это основной рекомендуемый плагин для 
14 
Глава 1 
Рис. 1.1. Первый запуск Visual Studio Code 
работы с Golang в Visual Studio Code, покрывающий большинство потребностей 
при разработке. 
Go 
Чтобы установить непосредственно сам Golang, есть несколько способов. Если вы 
работаете в среде Windows, macOS или Linux, лучше всего это сделать с помощью 
установщика. Все версии Go для установки представлены на официальном сайте 
Golang: https://go.dev/dl/. 
Проверить, что всё установилось верно, можно с помощью команды в терминале: 
go vers1on 
В ответ должна быть показана версия установленного компилятора Go: 
go version gol.24.5 darwin/aпn64 
Существует несколько пакетных менеджеров для Go: Go Modules, $GOPA ТН, glide, 
dep, govendor, godep. Однако с выходом версии Go 1.11, стандартным инструмен­
том управления зависимостями стал Go Modules, а начиная с версии 1.16, он 
используется по умолчанию. Этот менеджер позволяет управлять зависимостями 
Разработка первого микросервиса (Usвr) 
15 
через файлы go.mod и go.sum прямо в проекте, поэтому все остальные инструменты 
на текущий момент считаются устаревшими и больше не поддерживаются. 
Первым основным механизмом для работы с зависимостями и структурой рабочего 
пространства бьmа $GOPATH -
одна конкретная специальная папка, в которую 
устанавливались все исходные файлы, зависимости, бинарники и прочее. 
$GOPATH -
это переменная среды, определяющая корень дерева для всего Gо-кода на 
компьютере. В каталоге src должны были находиться ваши собственные проекты и 
все сторонние библиотеки, установленные через go get или сторонними утилитами 
(dep, glide, govendor). Скомпилированные объектные файлы, которые использова­
лись для ускорения сборки, сохранялись в каталоге pkg, а итоговые бинарные фай­
лы после сборки кода -
в каталоге Ьin. Все зависимости устанавливались в один 
каталог, а их версии практически не фиксировались, т. к. из репозитория скачива­
лась всегда самая актуальная. В результате часто возникали конфликты, -
ведь 
использовать разные версии одного и того же пакета было невозможно, а не всегда 
бывает так, что все проекты используют одну и ту же последнюю версию. 
Импорты тогда работали только по полному пути внутри $GOPATH/src, потому что 
компилятор искал пакеты именно там, а любые исходники вне этой структуры не 
работали. 
Это накладывало определенные ограничения: проекты нужно было хранить только 
в определенном месте, переключение между разными версиями и зависимостями 
осуществлялось лишь вручную (переключением ветки внутри самой зависимости), 
обновление какого-либо пакета могло сломать все ваши проекты, нельзя было без­
болезненно поделиться своим кодом, использовавшим сторонние пакеты. 
Такая ситуация побудила сообщество к созданию сторонних инструментов, спо­
собных решить указанные проблемы. 
Первым популярным инструментом для решения всех обозначенных проблем стал 
инструмент от Google -
godep. Он сохранял список всех зависимостей и их версий 
в файле Godeps/Godeps.json 
и клонировал копии пакетов в 
каталог Godeps/ 
_workspace -
для старых версий Go или в каталог vendor -
для более новых. Через 
команду: 
godep restore 
можно было установить все версии библиотек, упомянутых в файле Godeps/ 
Godeps.json, меняя состояние пакетов в каталоге $GOPATH. 
Под влиянием пакетных менеджеров bundler (для Ruby), npm для (JavaScript) 
и Composer (для РНР) бьm создан glide. Поэтому работает он по тому же принципу, 
что и все эти инструменты. Создается файл glide.yaml, содержащий все правила для 
извлечения зависимостей. Основываясь на этих правилах, сканируется каталог 
vendor -
чтобы сгенерировать файл glide.lock, в котором будут записаны все зави­
симости, в том числе транзитивные. Для удобного управления предусмотрен набор 
команд: glide init -
для настройки нового проекта, glide install -
чтобы устано­
вить все версии, указанные в glide.lock, glide update -
для восстановления версий 
зависимостей с помощью сканирования и правил. 
16 
Глава 1 
Менеджер govendor отличается по идеологии от glide: в нем нет четкого разделения 
на основной манифест (glide.yaml) и точного дерева зависимостей (glide.lock) -
вместо этого информация о зависимостях собирается в файл vendor.json, но основ­
ной контроль в первую очередь осуществляется через каталог vendor. При этом не­
осторожным использованием разных версий пакета можно легко создать конфликт, 
если их API слишком различается. С вложенными зависимостями govendor требует 
больше ручного контроля, он не следит за переиспользованием пакетов и допускает 
дублирование. Таким образом, в итоге он оказался ближе к будущему стандарту Go 
Modules. 
Начиная с версии Go 1.16, менеджер Go Modules стал частью экосистемы языка, 
в результате чего все рассмотренные здесь инструменты были признаны архивны­
ми и перестали поддерживаться. С этого момента работа с зависимостями стала 
единой для всех проектов. Основные причины его создания: 
□ контроль версий -
для каждой зависимости явно фиксируется конкретная вер­
сия, теперь никаких случайных обновлений; 
□ воспроизводимость сборки -
код собирается всегда одинаково на любом ком­
пьютере и не зависит от обновлений в сторонних пакетах; 
□ размещать проекты больше не нужно исключительно в GOPATH в соответствии 
с предопределенной структурой; 
□ безопасность -
контрольные суммы всех зависимостей фиксируются в файле 
go.sum для защиты от подмен и атак на цепочку поставок. 
Тут так же, как и у предшественников, есть файл с указанием названия модуля, 
который разрабатывается, совместимой версии Go и всех зависимостей с их вер­
сиями. 
Выглядит он следующим образом: 
module githuЬ.com/username/myproject // название модуля 
go 1.24.5 // совместимая версия Go 
require ( 
githuЬ.com/pkg/errors v0.9.1 // установленный nакет errors с версией v0.9.1 
githuЬ.com/rs/zerolog vl.33.0 
Файл go.sum, в котором Go Modules хранит контрольные суммы всех загружаемых 
зависимостей, включая их вложенные зависимости и точные версии, генерируется 
автоматически. Дпя обеспечения безопасности архива с исходным кодом пакета 
используются хеш-контрольные суммы. В случае, если кто-то решит подменить 
зависимость -
например, в публичном репозитории поместит пакет с таким же 
именем и другим содержимым, -
это будет выявлено при сравнении новых и ста­
рых хешей. Еще один вид атаки, от которой защищает такой подход, -
Supply 
Chain Atack (атака на цепочку поставок). Если вдруг злоумышленник завладеет 
доступом к репозиторию стороннего пакета и внесет туда вредоносный код, не ме­
няя при этом версию пакета, тогда получится, что при следующей сборке проекта 
Разработка первого микросервиса (User) 
17 
Go скачает архив зависимости, подсчитает хеш, сравнит его с тем, что указан 
в go.sum, и, если он не совпадет, сборка будет прервана. Так сразу можно будет 
определить, что пакет изменился, и разобраться в ситуации подробнее. 
Генерируется файл go.sum при первом запуске команд go get, go build, go test для 
новой зависимости/версии. В этот момент он обновляет или добавляет хеши, если 
их еще нет, а если хеши есть, то без указания явной команды они не обновятся. 
Этот механизм похож на схемы, реализуемые с помощью рассмотренных ранее 
файлов glide.lock и godeps.json, только тут контрольные суммы являются обязатель­
ной частью системы. 
Пример go.sum: 
githuЬ.com/pkg/errors v0.9.1 hl:FEBLxlzS214owpjy7qsBeixЬURkuhQAwrK5UwLGTwt4= 
githuЬ.com/pkg/errors v0.9.1/go.mod hl:bwawHFNVL2hUplrНADufVЗIMtnDRdflr5NINEl0= 
Первая строка тут -
это хеш самого исходника пакета, вторая -
хеш его файла 
go.mod. Версия хеш-суммы обозначается тут как hl: -
это указывает на то, что кон­
трольная сумма вычислена по алгоритму SНА-256, а результат закодирован 
в base64. Такое указание введено с тем, чтобы у команды разработчиков Go была 
возможность в будущем ввести другие типы или версии расчета хешей. 
GVM 
Пакет GVM (Go Version Manager) не является обязательным для установки, но 
крайне желателен. Этот инструмент позволяет управлять установленными версия­
ми Go. В основном это актуально, когда ведется работа сразу над несколькими про­
ектами и в них могут использоваться разные версии Go. Если говорить о том, как 
вообще происходит повышение версии в уже давно написанном проекте, то для 
этого отводится отдельная ветка, где версию и обновляют. Важный момент заклю­
чается в том, что нельзя сразу «прыгать» на несколько версий вперед, -
необходи­
мо повышать версию поэтапно. Это связано с тем, что переход к другой версии 
может потребовать обновления зависимостей и библиотек, используемых в проек­
те, -
они могут быть несовместимы с новой версией Go. Поэтому после каждого 
этапа повышения версии следует проводить полноценное тестирование всей функ­
циональности проекта. 
Для того чтобы установить gvm на Linux или macOS, нужно выполнить ряд шагов: 
1. Открыть терминал и выполнить команду для скачивания скрипта установки: 
bash < <(curl -s -S -1 
https://raw.githuЬusercontent.com/moovweЬ/gvm/master/binscripts/gvm-installer) 
2. Закрыть и заново открыть терминал либо выполнить команду обновления теку­
щей сессии терминала: 
source ~/.bashrc 
3. Проверить, установлен ли gvm, с помощь команды: 
gvm list 
18 
Глава 1 
Если в терминале будет показан список установленных версий go, значит, всё уста­
новлено правильно. 
У 
становить нужную версию Go можно с помощью команды: 
gvm install 20.0.0 
После установки версия Go будет выбрана автоматически. Проверить, что версия 
Go установлена правильно, можно командой: 
go version 
Переключаться между уже установленными версиями Go позволит команда: 
gvm use go <нужная версия> 
Установка Protobuf 
Protobuf (Protocol Buffers) -
это механизм сериализации структурированных дан­
ных, подробнее мы познакомимся с ним, когда будем разбираться с протоколом 
gRPC в главе 3, а сейчас займемся установкой Protobuf Compiler. Скачайте его1, вы­
брав удобный вариант, и распакуйте. После установки перезапустите терминал и 
убедитесь, что всё прошло успешно, проверив установленную версию Protocol 
Buffers с помощью команды: 
protoc -version 
Вам также понадобится плагин protoc-gen-go -
чтобы генерировать Gо-код из 
рrоtо-файлов. Это позволит упростить взаимодействие между программами на Go и 
другими сервисами через протокол gRPC или обычные Protocol Buffers (буферы 
протоколов). А для поддержки gRPC дополнительно потребуется плагин protoc-
gen-go-grpc. Указанные плагины существуют для большинства популярных языков 
программирования: С++, Java, Kotlin, РНР, Python, Go, С#, JavaScript и других. Оr­
дельно отмечу, что инструмент Protobuf может использоваться не только для взаи­
модействия через gRPC, но и через НТТР. 
У 
становить плагины можно с помощью Go: 
go install google.golang.org/protobuf/cmd/protoc-gen-go@latest 
go install google.golang.org/grpc/cmd/protoc-gen-go-grpc@latest 
Теперь, чтобы сгенерировать Gо-код из рrоtо-файла, достаточно выполнить команду: 
protoc -go_out=. -go-grpc_out=. yourfile.proto 
Здесь: 
□ --go_out=. -
создает стандартные структуры Protocol Buffers на Go; 
□ --go-grpc_out=. -
генерирует код для gRPC на Go. 
В результате мы получим из рrоtо-файла два файла Go: с описанием структур со­
общений и с gRРС-сервисом. Благодаря этому можно не отвлекаться на написание 
1 См. https://protobuf.dev/installation/. 
Разработка первого микросервиса (User) 
19 
самого сервиса и сериализации/ 
десериализации данных вручную, поскольку этот 
процесс здесь полностью автоматизирован. 
Git 
Git -
это система контроля версий, которая позволяет управлять историей измене­
ний в проекте. Для установки Git нужно перейти на ее официальный сайт 1 и скачать 
установщик для своей операционной системы, а после установки проверить, что Git 
установлена корректно, выполнив в терминале команду: 
git --version 
Рассмотрим базовые концепции Git и то, как они могут применяться в процессе 
разработки приложений на Go. 
□ Создание репозитория. 
Первое, с чего начинается работа над любым проектом, -
создание репозито­
рия. Он содержит историю развития проекта и является хранилищем всех его 
версий. Для создания репозитория необходимо выполнить команду git init-
oнa и создаст пустой репозиторий в текущем каталоге. Выглядит он как создан­
ная папка .git, в которой содержатся все необходимые объекты для работы Git. 
□ Добавление файлов. 
Для отслеживания изменений в файлах необходимо их проиндексировать. Это 
можно сделать командой git add. Вы можете добавлять по одному файлу или 
сразу несколько файлов за раз. Так, команда git add добавляет в индекс сразу все 
файлы из текущего каталога. 
□ Коммиты. 
Сохранение изменений в репозитории Git называется ком.митом (commit). Коман­
да git cormnit создает новый коммит, содержащий все изменения, добавленные 
в индекс. При создании коммита необходимо указать комментарий -
как пра­
вило, это краткое описание того, что было сделано. Существует рекомендован­
ный набор правил для написания комментариев в коммите -
conventional 
commits. Он нужен в первую очередь для стандартизации формата сообщений, 
чтобы другим разработчикам было проще понять, что было изменено или 
исправлено. На основе этих комментариев также делают скрипты для автомати­
ческой генерации информации о выпущенных версиях и изменениях, которые 
были внесены. 
□ Ветки. 
Ветки в Git позволяют вести параллельную работу над проектом и разделять ис­
торию коммитов на отдельные линии разработки. Команда git ьranch создает но­
вую ветку, а команда git checkout позволяет переключаться между ветками. Это 
полезно, когда ведется длительная разработка над новой функциональностью 
1 См. https://git-scm.com/. 
