160 
Глава 4 
Суть сложных зависимых соединений заключается в том, что если «Атрибут_}» 
зависит от «Атрибута_2», а в свою очередь «Атрибут_2» зависит от «Атрибута_З» 
и «Атрибут_З» зависит от «Атрибута_}», то все три атрибута обязательно должны 
быть объединены в один кортеж. 
Такое требование представляет собой очень строгое ограничение, и на практике 
редко можно встретить примеры реализации этого требования в чистом виде. 
Допустим, у нас есть таблица с атрибутами «Поставщик», «Товар» и «Покупатель». 
«Покупатель_ l » покупает несколько товаров у «Поставщика_ l ». «Покупатель_ 1 » 
также покупает новый товар у «Поставщика_2». В соответствии с требованием 
5 НФ, «Поставщик_ l » обязан поставлять «Покупателю_ l » тот же самый новый то­
вар, а «Поставщик_ 2» должен предоставить «Покупателю_ l », помимо нового това­
ра, всю номенклатуру товаров «Поставщика_ l ». Однако в реальной жизни покупа­
тель свободен в своем выборе товаров. В связи с этим для преодоления указанной 
сложности все три атрибута разделяются по разным отношениям (таблицам). 
После выделения трех новых отношений: «Поставщик», «Товар» и «Покупа­
тель» -
при извлечении информации (например, о покупателях и товарах) необхо­
димо в запросе соединить все три отношения. Важно не применять комбинацию 
соединения двух отношений, т. к. это может привести к извлечению некорректной 
информации. 
Зависимости между четырьмя, пятью или более атрибутами, соответствующие пя­
той нормальной форме, на практике встречаются крайне редко, и показать такие 
примеры практически невозможно. 
Доменно-ключевая нормальная форма 
Переменная отношения достигает доменно-ключевой нормальной формы (ДКНФ), 
если каждое наложенное на нее ограничение является логическим следствием огра­
ничений доменов и ограничений ключей, примененных к этой переменной отно­
шения. 
Ограничение домена предписывает использовать для определенного атрибута толь­
ко значения из заданного домена -
перечня допустимых значений того или иного 
типа с указанием, что соответствующий атрибут должен иметь определенный тип 
данных. 
Ограничение ключа утверждает, что некоторый атрибут или комбинация атрибутов 
являются потенциальным ключом. 
Любая переменная отношения, удовлетворяющая ДКНФ, автоматически соответст­
вует и пятой нормальной форме (SНФ). Тем не менее не все переменные отношения 
можно привести к ДКНФ, т. к. 
это требование представляет собой жесткое 
ограничение, и на практике не всегда возможно его выполнение. 
Шестая нормальная форма 
Когда переменная отношения находится в шестой нормальной форме (6НФ), она 
удовлетворяет всем нетривиальным зависимостям соединения. Таким образом, 
Разработка модуля Transaction 
161 
переменная является неприводимой и не может быть декомпозирована без потерь. 
Каждая переменная отношения, удовлетворяющая бНФ, автоматически соответст­
вует и пятой нормальной форме (SНФ). 
В прошлом идея «декомпозиции до концю> рассматривалась в контексте хроноло­
гических данных, однако она не получила широкой поддержки. Тем не менее 
в хронологических базах данных максимально возможная декомпозиция помогает 
бороться с избыточностью и упрощает поддержание целостности базы данных. 
Для хронологических баз данных определены специальные U _ операторы, которые 
распаковывают отношения по указанным атрибутам, выполняют соответствующую 
операцию и упаковывают полученный результат. В следующем примере (табл. 4.4 
«Работники») соединение проекций отношения должно производиться при помощи 
оператора U_JOIN. 
Таблица 4.4. Работники 
Taб.NR 
Время 
Должность 
Домаwний адрес 
6575 
01-01-2000: 10-02-2003 
слесарь 
ул.Ленина, 10 
6575 
11-02-2003: 15-06-2006 
слесарь 
ул. Советская, 22 
6575 
16-06-2006:05-03-2009 
бригадир 
ул. Советская, 22 
Переменная отношения «Работники» не удовлетворяет бНФ и может быть разде­
лена на переменные отношения «Должности работников» и «Домашние адреса 
работников» (см. соответствующие табл. 4.5 и 4.6). 
Таблица 4.5. Должности работников 
Taб.NR 
Время 
Должность 
6575 
01-01-2000: 10-02-2003 
слесарь 
6575 
16-06-2006:05-03-2009 
бригадир 
Таблица 4.6. Домашние адреса работников 
Taб.NR 
Время 
Домаwний адрес 
6575 
01-01-2000: 10-02-2003 
ул.Ленина, 10 
6575 
11-02-2003: 15-06-2006 
ул. Советская, 22 
Понятия миграций и транзакций 
в контексте базы данных PostgreSQL 
Миграции 
С миграциями мы уже сталкивались в главе 1. Там мы просто сделали всё необхо­
димое, чтобы их можно было сгенерировать, и подробно не рассмотрели, что же 
там происходит и зачем они нужны. 
162 
Глава 4 
Как мы уже выяснили, база данных состоит из таблиц, связанных отношениями 
между собой. На первом шаге таблицы только создаются: определяется собственно 
таблица, описываются ее столбцы (их название и тип), указывается, какие значения 
ее данные могут принимать и какие связи она имеет с другими таблицами. 
То есть, когда мы запускаем первую миграцию, в нашем приложении создается всё 
необходимое для начала работы с базой данных. Все те же самые манипуляции 
можно было провести и вручную: создать таблицу через IDE для баз данных и за­
полнить всю требуемую информацию, но когда нам понадобилось бы перенести 
приложение вместе с базой данных на внешний сервис, опять пришлось бы делать 
всё это самостоятельно. 
А если нужно еще и заполнять некоторые таблицы фиксированными значениями -
например, если бы у нас была таблица со списком городов? При каждом сбое или 
переносе инфраструктуры пришлось бы снова вручную выполнять все действия. 
Это крайне неудобно и несет в себе определенные риски, связанные с человеческим 
фактором. Например, не поменяли раскладку клавиатуры и написали в слове «city» 
символ «с» кириллицей -
такая, казалось бы, незначительная опечатка может сло­
мать все приложение: код просто не запустится и будет выдавать ошибку, что такой 
таблицы не существует. Так вот, чтобы избежать подобных казусов и не прибегать 
каждый раз к ручному труду, придумали миграции, которые позволяют всё это ав­
томатизировать. Миграции дают возможность автоматически создавать таблицы, 
редактировать их, менять типы данных, удалять или добавлять связи с другими 
таблицами, причем можно настроить автоматический запуск миграций при старте 
приложения. 
Отдельно стоит обратить внимание на то, как редактируется таблица в реляцион­
ных базах данных. Если в таблице нет никаких данных, то и проблемы нет, а когда 
таблицы становятся наполненными уже какой-то информацией, всё становится не­
сколько сложнее. Предположим, что мы редактируем столбец status, тогда система 
поступает следующим образом: 
1. Переименовывает текущий столбец в status _ old. 
2. Создает новый столбец status с нужным типом. 
3. Преобразовывает данные столбца. 
4. Удаляет столбец status_old. 
Если же понадобится поменять значения в столбце -
например, вы решили, что 
вместо статуса ок лучше использовать статус coмPLETED, то для таких случаев мигра­
цию придется писать самостоятельно: организовать проход по всему столбцу, сде­
лать проверку на равенство статуса со значением ок и, если совпадет, записать зна­
чение COMPLETED. Однако такой порядок применим, если у вас тип столбца string, -
при этом никаких конфликтов не возникнет, а вот если тип столбца enurn, порядок 
действий будет немного отличаться: сначала нужно будет добавить в enшn тип 
coмPLETED, выполнить эту миграцию, затем написать миграцию по замене статуса, 
выполнить и ее и только потом удалить значение ок из enшn. На самом деле задачи 
подобного рода встречаются очень часто, и такие обходные пути ограничений 
Разработка модуля Trвnsaction 
163 
нужно иметь в виду. И это также означает, что обойтись без знания SQL будет 
очень сложно, если предстоит работать с реляционными базами данных. 
Индексы 
Любая нагруженная система, работающая с большим количеством информации 
в базе данных, вынуждена использовать индексы. Это специальные объекты базы 
данных, предназначенные для увеличения производительности, -
с их помощью 
можно находить нужную информацию гораздо быстрее, чем без них. Однако ин­
дексы также создают дополнительную нагрузку на СУБД в целом, поэтому приме­
нять их следует с осторожностью. 
Сейчас наша база данных в сервисе Account организована таким образом, что для 
поиска каких-либо данных будет осуществляться проход по всем строкам табли­
цы, -
т. е. если у нас окажется зарегистрировано десять тысяч человек, и искомый 
пользователь будет предпоследним в базе, то, чтобы его найти, СУБД придется пе­
ред этим перебрать 9999 записей. А если таких запросов станет много и на каждый 
запрос придется перебирать таблицу целиком? Это огромная нагрузка на систему. 
Чтобы такие банальные операции, как поиск и чтение, не сопровождались высокой 
нагрузкой, разработчики баз данных и придумали индексы. 
Проще всего объяснить работу индексов на примере с предметным указателем кни­
ги: в технической литературе в нем обычно приводится список терминов и указы­
вается номер страницы, где находится пояснение к этому термину. Просмотреть 
такой предметный указатель значительно проще, чем листать всю книгу в поисках 
нужного материала. Точно так же и с индексами, только вместо терминов там стро­
ки таблиц, а вместо номеров страниц -
ссылки. Однако если выносить в предмет­
ный указатель всю информацию книги, ваш поиск значительно замедлится. Ведь 
чем больше предметный указатель, тем больше времени на это понадобится. По­
этому важно предугадать и собрать такой список терминов, который чаще всего 
может быть нужен читателю. Перед программистами стоит аналогичная задача: 
проиндексировать те поля таблицы, по которым чаще всего производится выборка. 
Попробуем добавить индексы в наш сервис Account. Начнем с одного поля и про­
индексируем login, потому что при авторизации пользователя мы ищем его только 
по его логину. Реализуется это с помощью миграции и SQL-кoдa (листинг 4.1). 
package migrations 
import ( 
"context" 
"dataЬase/sql" 
func upAddAccountindex(ctx context.Context, tx *sql.Tx) error ( 
query := 'CREATE INDEX ix_user_login 
164 
ON users (login);' 
, err := tx.Exec(query) 
return err 
func downAddAccountindex(ctx context.Context, tx *sql.Tx) error ( 
query := 'DROP INDEX ix_account_login ON users;' 
, err := tx.Exec(query) 
return err 
Глава 4 
Здесь мы видим уже знакомые нам методы upAddAccountindex и downAddAccountindex, ко­
торые позволяют соответственно создать и удалить индекс. Название для индекса 
можно задать любое, на свое усмотрение, однако рекомендуется, чтобы по назва­
нию было очевидно, о чем речь. В нашем случае индекс называется: 
ix_account_login 
Чтобы изменения вступили в силу, необходимо добавить новую миграцию в функ­
цию init () в «главном» файле с миграциями (листинг 4.2). 
package migrations 
import ( 
"context" 
"database/sql" 
"githuЬ.com/pressly/goose/vЗ" 
func init () ( 
goose.AddNamedМigrationContext("20250825102441_initdЬ.go", upCreateUsersTaЫe, 
downCreateUsersTaЬle) 
goose.AddNamedМigrationContext("20250904203817_add_account_index.go", upAddAccountindex, 
downAddAccountindex) 
func upCreateUsersTaЬle(ctx context.Context, tx *sql.Tx) error ( 
, err : = tx. Ехес ( ' 
CREATE ТАВLЕ IF NOT EXISTS users 
id BIGSERIAL PRIМARY КЕУ, 
login ТЕХТ NOT NULL UNIQUE, 
email ТЕХТ NOT NULL UNIQUE, 
phone ТЕХТ, 
first_name ТЕХТ, 
last_name ТЕХТ, 
Разработка модуля Transaction 
) ; 
middle_name ТЕХТ, 
age INT, 
created_at TIMESTAМP NOT NULL DEFAULT NOW(), 
updated_at TIMESTAМP NOT NULL DEFAULT NOW() 
return err 
func downCreateUsersTaЬle(ctx context.Context, tx *sql.Tx) error { 
, err : = tx. Ехес ( 'DROP ТАВLЕ IF EXISTS users; ' ) 
return err 
165 
Теперь мы можем запустить сервер, который перед стартом проверит, есть ли не­
выполненные миграции, и применит их: 
make run 
и посмотреть, что получится, -
в терминале будет выведена информация о ходе 
выполнения миграции. 
Для работы с базой данных вы можете открыть ее через IDE, а можете установить 
специальный плагин для PostgreSQL1• После установки перейдите в настройки под­
ключения и введите все данные от вашей базы данных ( если не помните, можно 
подсмотреть их в файле .env). Если вы всё сделали правильно, то отобразится под­
ключение к базе данных. Дополнительные плагины такого рода отображаются 
в панели инструментов слева (там же, где и Git, и структура проекта). 
Если индекс создан, от разработчика больше не требуется никаких манипуляций 
для его обновления при изменении количества записей. Каждый раз, когда вы до­
бавляете, удаляете или видоизменяете столбцы, которые были ранее проиндексиро­
ваны, индекс выстраивается заново. Таким образом, индексация положительно 
влияет на запросы чтения при условии, что выборка происходит по индексирован­
ным полям, но отрицательно сказывается на операциях добавления, изменения или 
удаления данных. 
При этом индексы бывают разных типов: В-дерево, хеш, GiST, SP-GiST, GIN, BRIN 
и расширение Ыооm. Разные типы индексов реализуются разными алгоритмами, но 
по умолчанию создается индекс типа В-дерево, считающийся эффективным в боль­
шинстве случаев [2]. 
Если же нам часто приходится выполнять запросы по нескольким полям таблицы, 
то можно создавать составные индексы. Например, в нашем сервисе Account от­
дельно реализован поиск по login и по phones. При этом поиск может быть осущест­
влен как по отдельности, так и по обоим полям сразу. Составной индекс с этими 
полями с использованием тех же инструментов реализуется точно так же. 
1 См. https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=cweijan.vscode-database-client2. 
166 
Глава 4 
Транзакции 
Транзакция -
это группа последовательных действий с базой данных, представ­
ляющая собой логическую единицу работы с данными. Транзакция может быть 
выполнена либо целиком и успешно, с соблюдением целостности данных и неза­
висимо от параллельно идущих других транзакций, либо не выполнена вообще, 
и тогда она не должна произвести никакого эффекта [3]. 
Самый банальный пример, когда следует использовать транзакции, -
это работа 
с переводами денежных средств. Необходимо гарантировать, что средства у одного 
пользователя либо спишутся с баланса, и ими пополнится баланс другого пользова­
теля, либо не спишутся, и никакого пополнения не будет. Потому что, если сбой 
произойдет где-то посередине, может получиться, что деньги с баланса одного 
пользователя списались, а баланс другого не пополнился, а это грубая ошибка, 
и такого допускать нельзя. 
Изначально функциональность транзакций реализована на уровне СУБД с по­
мощью SQL, если мы говорим про реляционные базы данных. Существуют также 
библиотеки, которые сами реализуют работу с транзакциями и предоставляют свои 
инструменты для более удобного использования баз данных в ваших проектах без 
необходимости писать явный SQL-кoд. 
ACID 
Аналогично набору рекомендаций в виде нескольких нормальных форм для проек­
тирования баз данных разработаны и требования к транзакционной системе, кото­
рые позволяют обеспечить наиболее надежную и предсказуемую ее работу. 
Такой набор требований к транзакциям [ 4] принято представлять в виде аббревиа­
туры ACID: 
□ Atomicity (Атомарность). 
Атомарность как раз и гарантирует, что транзакция должна быть либо выполне­
на полностью, либо не выполнена совсем. Если бы всё работало стабильно и без 
ошибок, это требование было бы ни к чему, однако так не бывает, и нам регу­
лярно приходится сталкиваться с различными сбоями: пропало соединение, база 
данных вышла из строя, да и просто случайно в переменную попал недопусти­
мый тип, и это вызвало ошибку при сохранении. Поэтому всякий раз, когда мы 
сталкиваемся с ошибками, нам и нужна атомарность: чтобы сразу же все уже 
внесенные изменения были отменены, если только что-то пошло нештатно. 
Ранее рассмотренный пример с переводами как раз сюда и относится. 
□ Consistency (Согласованность). 
Это свойство тесно связанно с предыдущим. Можно легко попасть в ситуацию, 
когда база данных оказывается неконсистентной, если вы использовали транзак­
цию, а набор действий, который должен быть атомарным, выполнился лишь 
частично. Таким образом, транзакция позволяет переводить базу данных из 
одного согласованного состояния в другое так, чтобы база оставалась конси­
стентной и до выполнения транзакции, и после, независимо от результата вы­
полнения. 
Разработка модуля Transaction 
167 
□ Isolation (Изолированность). 
Во время выполнения транзакции параллельно запущенные транзакции или про­
сто операции, работающие с базой данных, не должны оказывать влияния на 
результат. Из этого требования при распараллеливании запросов (а если у нас 
многопользовательская система, иначе и быть не может) могут возникать раз­
личные «феномены», которые решаются через уровни изоляции для транзакций 
и некоторыми другими способами. 
□ DuraЬility (Надежность). 
Если мы отправили подтверждение от системы, что операция выполнена успеш­
но, то никакие непредвиденные обстоятельства и внешние факторы не должны 
этого изменить. 
Параллельнь1е транзакции 
Есть несколько эффектов, к которым могут приводить параллельные транзак­
ции, -
в первую очередь это связано с состоянием гонки (rice condition). 
Потерянная запись (lost update) 
Когда несколько транзакций обращаются к одной и той же записи, может возник­
нуть ситуация, что одна транзакция после фиксации изменений перезаписала дан­
ные, обновленные и зафиксированные другой транзакцией. 
Например, один и тот же условно общий семейный счет пополняют два клиента. На 
балансе до начала транзакций находится 5000 рублей. Петя пополняет счет на 
500 рублей, а Саша -
на 2000. Если окажется, что пополнение Пети происходит 
в момент, когда транзакция Саши еще не закрыта, т. е. на счету находится все еще 
5000 рублей (а мы помним, что результат транзакции фиксируется только тогда, 
когда она выполнена полностью), то его транзакция перезапишет данные пополне­
ния Саши. В результате на счету окажется 5500 рублей, а не 7500, как ожидалось. 
Получается, мы потеряли пополнение Саши: кто последний успел, того транзакция 
и засчиталась, -
а так бьпь не должно. 
Грязное чтение (dirty read) 
Принцип тот же, что и с потерянной записью. Петя оплатил покупку с общего сче­
та, а в момент, когда проходила транзакция, Саша -
перед тем как сделать заказ 
в ресторане -
решила проверить их общий баланс. В итоге Саша была уверена, что 
на счету у них 3000 рублей, а на самом деле оставалось уже только 500. Позже, ко­
гда понадобится оплатить счет в ресторане, у нее, вероятно, могут возникнуть про­
блемы. 
Неповторяющееся чтение (non-repeataЫe read) 
При повторном чтении одних и тех же данных в рамках одной транзакции оказы­
вается, что другая транзакция уже успела изменить и зафиксировать эти данные. 
Таким образом, один и тот же запрос выдает разные результаты. 
168 
Глава 4 
Фантомное чтение (phantom read) 
Саша решила составить отчет о месячных тратах за месяц по общему счету с Петей. 
Пока выполнялась транзакция Саши на составление отчета, Петя несколько раз 
успешно расплатился с этого счета в магазине. В результате, если Саша запросит 
отчет заново, у нее получится другой результат и другое количество операций. 
Собственно, разница тут между грязным чтением и неповторяющимся чтением со­
стоит в том, что там данные изменяются, а тут добавляются/удаляются, т. е. изме­
няется еще и их количество. 
Аномалия сериализации (serialization anomaly) 
Результат успешной фиксации группы транзакций, выполняющихся параллельно, 
не совпадает с результатом ни одного из возможных вариантов упорядочения этих 
транзакций, если бы они выполнялись последовательно. 
Уровни изоляции транзакций в SQL 
На разных уровнях изоляции решаются различные проблемы, связанные с парал­
лельным выполнением транзакций [5]. 
□ Read Uncommitted (чтение незафиксированных данных). 
Самый низкий уровень изоляции транзакций. По стандарту SQL на этом уровне 
допускается чтение незафиксированных данных. 
□ Read Committed (чтение фиксированных данных). 
На этом уровне решается проблема грязного чтения путем чтения только фикси­
рованных данных. Если первая транзакция в процессе выполнения изменила не­
который набор данных, то вторая транзакция, которой необходимо обратиться 
к этим же данным, должна дождаться завершения первой транзакции. 
□ RepeataЫe Read (повторяемое чтение). 
Решение проблемы потерянных изменений заключается в том, что данные, про­
читанные одной транзакцией, запрещено менять до ее завершения. Остальные 
транзакции должны дождаться завершения первой, перед тем как получить дос­
туп к данным. 
□ SerializaЫe (упорядоченное чтение). 
Этот уровень предотвращает эффект фантомного чтения. Транзакция выполня­
ется строго последовательно, и запрещается обновлять, добавлять и удалять за­
писи, попадающие под условия запроса. Если в запросе необходимы данные 
всей таблицы, то таблица целиком становится недоступна для других транзак­
ций до завершения первой. 
Отдельно стоит отметить, что в PostgreSQL стандарты немного отличаются от об­
щепринятых. Например, на уровне Read Uncommited не допускается чтение неза­
фиксированных данных. Отличаются и требования к уровню RepeataЫe Read -
там не допускается фантомное чтение. 
Разработка модуля Transaction 
169 
Разработка модуля Transaction 
Микросервис Transaction будет содержать информацию о проведенных пользовате­
лем операциях. В рамках этого мы реализуем транзакции на уровне СУБД, а для 
примера возьмем ситуацию, когда надо выполнить перевод средств. Как правило, 
в такой операции происходят сразу две операции: по списанию средств и по их 
пополнению. Соответственно нужно, чтобы эти два действия либо строго выполни­
лись, либо строго не выполнились. 
Итак, создадим репозиторий Transaction по образу и подобию сервиса Account -
также с подключением PostgreSQL. 
Первое, с чего мы начнем, -
это отредактируем Docker-Compose под новые требо­
вания. Теперь у нас будут три базы данных, а контейнер для них один, чтобы бьmо 
удобнее при локальной разработке (листинг 4.3). 
services: 
account: 
image: postgres:15-alpine 
environment: 
POSTGRES_USER: postgres 
POSTGRES_PASSWORD: postgres 
POSTGRES DB: account 
ports: 
- "5432:5432" 
volurnes: 
-
postgres_account_data:/var/liЬ/postgresql/data 
healthcheck: 
test: ["CMD-SHELL", "pg_isready -U postgres") 
interval: 5s 
timeout: 5s 
retries: 5 
networks: 
- app-network 
auth: 
image: postgres:15-alpine 
environment: 
POSTGRES USER: postgres 
POSTGRES PASSWORD: postgres 
POSTGRES DB: auth 
ports: 
- "5433:5432" 
volurnes: 
-
postgres_auth_data:/var/liЬ/postgresql/data 
healthchec k: 
test: [ "CMD-SHELL", "pg_ isready -U postgres"] 
