90 
Глава 2 
Применение сертификатов для проверки подлинности -
более надежный способ, 
чем использование паролей. Его надежность обеспечивается благодаря цифровой 
подписи, которая создается при проверке подлинности и подтверждает использова­
ние определенного закрытого ключа (невозможность отрицания). Однако сложно­
сти с распространением и поддержкой сертификатов делают этот способ не столь 
доступным для многих пользователей. 
Аутентификация по одноразовым паролям 
Аутентификация с использованием временных паролей зачастую дополняет обыч­
ную аутентификацию паролями, образуя двухфакторную аутентификацию (2F А). 
В этом методе пользователь обязан подтвердить как обычный пароль (который он 
знает), так и уникальный временный пароль. Применение двух факторов позволяет 
повысить безопасность, что особенно актуально для приложений, связанных с фи­
нансовыми активами, хотя и не ограничивается только ими. 
Помимо использования для обеспечения доступа к ресурсам, одноразовые пароли 
могут потребоваться для подтверждения личности при совершении значимых опе­
раций -
таких как денежные переводы, подтверждение покупок, продление под­
писок или изменение аккаунтных настроек. 
В последнее время временные пароли также нашли свое применение при подклю­
чении к корпоративным виртуальным частным сетям (VPN), повышая уровень 
безопасности и обеспечивая защиту конфиденциальной информации. 
Для генерации одноразовых паролей есть разные способы, вот наиболее распро­
страненные из них: 
□ аппаратные или программные токены. 
Стандартный аппаратный токен -
это небольшое устройство, обычно представ­
ленное в виде пластиковой карты или брелока для ключей. Простейшие аппа­
ратные токены похожи на USВ-флешки (их часто называют донглшwи) и содер­
жат сертификат или уникальный идентификатор. У более сложных токенов 
могут иметься ЖК-дисплеи, клавиатуры для ввода паролей, биометрические 
считыватели, устройства беспроводной связи и дополнительные функции для 
повышения безопасности [ 1]. 
С технической точки зрения информация для аутентификации может переда­
ваться в различных частях НТТР-запроса (наиболее оптимальный вариант -
header). В некоторых случаях для передачи токена могут использоваться заго­
ловки Bearer. Чтобы избежать перехвата ключей, соединение с сервером должно 
быть обязательно защищено протоколом SSL/TLS; 
□ случайно генерируемые коды, передаваемые пользователю через SMS или дру­
гой канал связи. 
В этой ситуации фактор владения -
SIМ-карта, привязанная к определенному 
номеру. Сейчас также активно используются способы типа Google Authenti-
cator -
их принцип работы заключается в том, что генерируется одноразовый 
код, который действует очень короткий промежуток времени (часто меньше ми­
нуты); 
Разработка микросервиса авторизации и аутентификации (Auth) 
91 
□ распечатка или scratch card со списком заранее сформированных одноразовых 
паролей. 
При этом для каждого нового входа в систему требуется ввести новый однора­
зовый пароль с указанным номером. 
В веб-приложениях такой механизм аутентификации часто реализуется посредст­
вом расширения forms authentication: после первичной аутентификации по паролю 
создается сессия пользователя, однако в контексте этой сессии пользователь не 
имеет доступа к приложению до тех пор, пока не выполнит дополнительную аутен­
тификацию по одноразовому паролю. 
Аутентификация по ключам доступа 
Этот метод чаще всего используется для подтверждения подлинности устройств, 
сервисов или других приложений при их обращении к веб-сервисам. В этом случае 
в роли секрета выступают ключи доступа (access key, API key) -
уникальные 
длинные строки, содержащие произвольный набор символов. Суть состоит в том, 
что они заменяют комбинацию имени пользователя и пароля. 
В большинстве случаев сервер генерирует эти ключи по запросу пользователей, 
которые впоследствии сохраняют их в клиентских приложениях. При создании 
ключа можно также ограничить срок его действия и уровень доступа, предостав­
ляемый клиентскому приложению при аутентификации через этот ключ. 
С точки зрения технической реализации метода единого протокола нет -
ключи 
могут передаваться в НТТР-запросе разными способами, включая URL-параметры, 
тело запроса или заголовок НТТР. Как и в случае с аутентификацией по паролю, 
оптимальным выбором является использование заголовка НТТР. В некоторых слу­
чаях для передачи токена в заголовке применяется НТТР-схема Bearer (Authori-
zation: Bearer [token]). Чтобы предотвратить перехват ключей, обязательно должно 
быть реализовано защищенное SSL/ТLS-соединение с сервером. 
Кроме того, существуют более сложные схемы аутентификации по ключам для не­
защищенных соединений. При этом ключ обычно разделяется на две части: пуб­
личную и секретную. Публичная часть служит для идентификации клиента, в то 
время как секретная часть позволяет создать подпись. Подобно схеме цифровой 
аутентификации (digest authentication) сервер может отправить клиенту уникальное 
значение nonce или timestamp, а клиент возвращает хеш или НМАС этого значения, 
вычисленный с использованием секретной части ключа. Такой способ позволяет 
избежать передачи всего ключа в открытом виде и обеспечивает защиту от атак 
с повторным воспроизведением (replay attacks). 
Аутентификация по токенам 
В настоящее время такой метод аутентификации становится всё более распростра­
ненным. Он используется, когда один сервис передает ответственность за проверку 
подлинности другому сервису -
например, через почтовый аккаунт или социаль-
92 
Глава 2 
ные сети. Этот подход наиболее востребован при построении распределенных сис­
тем. 
Суть метода заключается в том, что поставщик идентификации (ldentity Provider, 
IP) предоставляет надежные пользовательские данные в виде токена, а сервис­
поставщик (Service Provider, SP) использует этот токен для определения личности 
пользователя, а также для проверки его подлинности и предоставления доступа 
к ресурсам. 
Весь процесс выглядит следующим образом: 
1. Клиент аутентифицируется в IP одним из способов, специфичным для него (па­
роль, ключ доступа, сертификат). 
2. Клиент просит IP предоставить ему токен для конкретного SР-приложения. 
IP генерирует токен и отправляет его клиенту. 
3. Клиент аутентифицируется в SР-приложении при помощи этого токена. 
Описанный процесс демонстрирует принцип аутентификации активного клиента -
клиента, способного выполнять заданную последовательность действий, как, на­
пример, приложения для iOS/ Android. С другой стороны, браузер является пассив­
ным клиентом, который может лишь отображать страницы по запросу пользовате­
ля. В таком случае аутентификация достигается путем автоматического направле­
ния браузера между веб-приложениями поставщика идентификации и поставщика 
услуг. 
Токен, в свою очередь, обычно представляет собой структуру данных, содержащую 
разнообразную информацию -
такую как данные о выдаче токена, его срок дейст­
вия и информацию о пользователе, для которого токен был выдан. Дополнительно 
токен подписывается для предотвращения несанкционированных изменений и 
обеспечения подлинности. 
При аутентификации с помощью токена SР-приложение должно выполнить сле­
дующие проверки: 
□ токен должен быть выдан доверенным приложением; 
□ токен предназначается текущему SР-приложению; 
□ срок действия токена еще не истек; 
□ токен подлинный и не был изменен. 
Есть несколько распространенных форматов токенов веб-приложений: 
□ Simple Web Token (SWT) -
наиболее простой формат, представляющий собой 
набор произвольных пар имя/значение в формате кодирования HTML form. 
Стандарт определяет несколько зарезервированных имен: Issuer, Audience, 
ExpiresOn и HMACSHA256. Токен подписывается с помощью симметричного 
ключа -
таким образом, оба приложения (и IP, и SP) должны иметь этот ключ 
для возможности создания/проверки токена; 
□ JSON Web Token (JWT) -
содержит три блока, разделенных точками: заголо­
вок, набор полей (claims) и подпись. Первые два блока представлены в JSON-
Разработка микросервиса авторизации и аутентификации (Auth) 
93 
формате и дополнительно закодированы в формат base64. Набор полей содержит 
произвольные пары имя/значения, притом стандарт JWT определяет несколько 
зарезервированных имен (iss, aud, ехр и другие). Подпись может генерироваться 
при помощи как симметричных алгоритмов шифрования, так и асимметричных. 
Кроме того, существует отдельный стандарт, отписывающий формат зашифро­
ванного JWT -токе на; 
□ Security Assertion Markup Language (SAML) -
определяет токены в ХМL-фор­
мате, включающем информацию об эмитенте, о субъекте, необходимые условия 
для проверки токена и набор дополнительных утверждений (statements) о поль­
зователе. Подпись SАМL-токенов осуществляется при помощи асимметричной 
криптографии. Кроме того, в отличие от предыдущих форматов, SАМL-токены 
содержат механизм для подтверждения владения токеном, что позволяет пре­
дотвратить перехват токенов с помощью атак «человек посередине» (Man-in-the-
Middle-aтaки) при использовании незащищенных соединений. 
В настоящее время широко распространено применение аутентификации с исполь­
зованием JWT. Даже передовые методы аутентификации, такие как OAuth 
и 
OpenID Connect, используют в своей основе этот тип токена. Процесс генерации 
токена, однако, может различаться в зависимости от сервиса, через который проис­
ходит аутентификация. Детальное рассмотрение OAuth и OpenlD Connect, которые 
внедряют этот механизм, не является здесь нашей целью -
более важно разобрать­
ся в механизме генерации, в информации, содержащейся в токене, и в собственно 
возможности его выдачи. 
Оrдельно стоит отметить, что в последние несколько лет активно набирает попу­
лярность инструмент Keycloak. Этот инструмент базируется на стандарте OpenID 
Connect и предоставляет средства аутентификации, авторизации, управления поль­
зователями и обеспечения безопасности в общем смысле. Для небольших проектов 
Keycloak представляет собой мощное готовое решение, готовое к развертыванию и 
использованию. В случае больших коммерческих проектов, одна~,о, могут возник­
нуть ограничения, требующие дополнительной настройки этого инструмента, а 
иногда и доработки его под конкретные потребности. Существуют также опреде­
ленные сложности, связанные с большой нагрузкой, -
сообщается, что при боль­
шом количестве активных сессий Keycloak может вести себя непредсказуемым 
образом. В то же время для слишком простых проектов использование Keycloak 
может оказаться излишним «переусложнением». 
Базовые меры предосторожности 
от возможных уязвимостей 
Разрабатываемое программное обеспечение подвержено множеству распростра­
ненных уязвимостей, способных представлять угрозу для его безопасности. Сюда 
включают переполнение буфера, состояние гонки, атаки на проверку ввода, атаки 
на аутентификацию и авторизацию, а также криптографические атаки. Однако 
соблюдение некоторых базовых принципов при разработке нового ПО позволяет 
94 
Глава 2 
относительно легко избегать этих уязвимостей. Просто следует не применять мето­
дики программирования, которые способствуют их появлению. 
Естественно, среди базовых рекомендаций присутствуют и банальные, но важные 
шаги. К примеру, необходимо предотвращать создание пользователями слишком 
простых паролей. Точно так же конечным пользователям настоятельно рекоменду­
ется избегать использования одного и того же пароля для нескольких аккаунтов 
или хранения всех паролей в публично доступных местах -
таких как обычный 
блокнот или стикер на рабочем столе. 
Переполнение буфера 
Этот раздел преимущественно касается оправданной и наивысшей валидации. Всё, 
что допустимо проверить на начальном этапе запроса, следует проверить, предот­
вращая таким образом даже попадание этого запроса в бизнес-логику. Если, на­
пример, предполагается, что номер телефона должен содержать 11 цифр, следует 
настроить валидацию таким образом, чтобы при получении меньшего или больше­
го числа цифр ваше приложение сразу же сообщило об ошибке. 
Отсутствие валидации для определенных значений может вызвать переполнение 
буфера. В большей степени это затрагивает языки с жесткой типизацией -
такие 
как Java, С++ и аналогичные. В этих языках вы вручную управляете выделением 
памяти для переменных. Например, если вы резервируете место для 200 символов, 
но получаете в запросе 1 ООО символов, существует риск переполнения буфера, что 
может вызвать непредсказуемое поведение программы. 
Состояние гонки 
Состояние гонки выявляется при некорректном конструировании системы, когда 
более одного запроса одновременно стремятся получить доступ и изменить одни и 
те же данные. Прямо зависит функционирование системы и от последовательности 
выполнения потоков. В случае, если поток, который, по идее, должен предшество­
вать, уступает победу в гонке другому потоку, это вызывает изменение поведения 
кода, что поднимает завесу недетерминированных ошибок. 
Атаки проверки ввода 
Такой вид атаки также заслуживает внимания в рамках аспекта валидации. Помимо 
переполнения буфера, еще одна уязвимость, в которой затаилась опасность из-за 
недостаточной валидации, заключается в возможности внесения данных, не соот­
ветствующих заданному полю. Особое внимание следует обратить на специальные 
символы -
такие как те, что применяются для экранирования информации или 
форматирования данных. 
Через осознанный ввод специальных значений, предназначенных для управления 
форматом вывода, злоумышленник способен обрести возможность просматривать 
внутреннюю память приложения. Также возможен вариант записи информации 
в места, которые не предусмотрены для этого и доступ к которым извне обычно 
Разработка микросервиса авторизации и аутентификации (Auth) 
95 
ограничен. Под угрозой в результате окажется общее функционирование всего 
приложения. 
Атаки аутентификации 
В контексте атак на аутентификацию злоумышленники стремятся обрести доступ 
к ресурсам, не обладая необходимыми учетными данными. Применение надежных 
методов аутентификации в ваших приложениях способствует предотвращению 
этих видов атак. 
Так, сорвать планы злоумышленников может требование создания сложных паро­
лей. Восьмизначный пароль в нижнем регистре -
такой как, например: qwertyO 1, -
мощные вычислительные системы способны взломать практически мгновенно. 
Однако если пароль будет десятизначным и содержащим буквы и цифры в разных 
регистрах -
например: S7tvZsVm lq, необходимое время для взлома возрастет до 
20 лет и более. Важно также избегать внедрения в приложения жестко закодиро­
ванных, неизменяемых паролей. 
Следует воздержаться от осуществления аутентификации на клиентской стороне 
(на устройстве пользователя), т. к. это место подвержено наибольшей уязвимости 
перед атаками. Это аналогично предоставлению злоумышленникам прямого досту­
па к контрольным пунктам и допущению манипуляций с ними, что существенно 
ослабляет эффективность мер безопасности. 
Если вы опираетесь на локальное приложение или процедуры для завершения эта­
пов аутентификации, а затем отправляете серверу сообщение «все в порядке», ни­
что не помешает злоумышленнику напрямую повторить это сообщение на сервере, 
не завершив при этом аутентификацию. Правильной практикой является размеще­
ние механизмов аутентификации на серверной стороне -
настолько далеко от дос­
тупа злоумышленников, насколько это возможно. 
Атаки авторизации 
Атаки на авторизацию направлены на получение доступа к ресурсам без необходи­
мого разрешения. Аналогично механизмам аутентификации реализация механиз­
мов авторизации на стороне клиента считается неблагоприятной стратегией. Любой 
процесс, осуществляемый в уязвимом месте, подверженный возможным нападени­
ям или воздействию со стороны пользователей, практически неизбежно становится 
угрозой безопасности. Более разумным подходом станет реализация авторизации 
на удаленном сервере или на специализированном оборудовании, особенно если 
оно переносное, что обеспечит более серьезный контроль. 
Крайне важна минимизация необходимых разрешений как для пользователей, так и 
для программного обеспечения, -
иначе вы рискуете стать уязвимыми перед ата­
ками. Кроме того, при каждой попытке пользователя или процесса выполнить дей­
ствие, требующее привилегий, необходимо проводить проверку на наличие соот­
ветствующих разрешений. Если какой-либо пользователь случайно или умышленно 
получает доступ к ограниченным участкам вашего приложения, следует немедлен­
но принять меры по его ограничению. 
96 
Глава 2 
Атаки на стороне клиента 
Атаки, связанные с клиентской стороной, направлены на слабые звенья в ПО, уста­
новленном на клиентских устройствах, или опираются на социальную инженерию 
для обмана пользователей. В этой категории атак существует множество видов, но 
сейчас мы ограничимся рассмотрением тех из них, что используют Интернет как 
среду для проведения атак. 
Одной из таких атак является межсайтовый скриптинг (XSS). Он реализуется 
путем внедрения скриптового кода на веб-страницу или в другие медиафайлы -
такие как анимации Flash или видео, которые затем выполняются в браузере поль­
зователя. После просмотра такой страницы или медиафайла скрипт запускается, 
проводя атаку. Например, злоумышленник может добавить вредоносный скрипт 
в комментарий к блогу, который автоматически выполняется при просмотре стра­
ницы. 
Другими видами атак на клиентской стороне являются подделка межсайтовых за­
просов и кликджекинг: 
□ в атаке с подделкой межсайтового запроса злоумышленник размещает ссылку на 
странице так, чтобы посетитель автоматически перешел по ней. Эта ссылка ини­
циирует действие на другой странице или в приложении, где посетитель уже 
аутентифицирован. Примером может быть добавление товаров в корзину на 
Ozon или перевод денег между счетами; 
□ при кликджекинге злоумышленник обманывает посетителя, скрывая то, на что 
тот на самом деле нажимает. Эта атака основывается на графическом отображе­
нии браузера и может заставить пользователя выполнять действия, которые он 
не собирался совершать самостоятельно. Например, кнопка «Подробнее» может 
скрывать под собой кнопку «Купить сейчас». 
Уровень защиты от подобных атак в значительной степени обеспечивается новыми 
версиями популярных браузеров -
таких как Firefox, Safari и Chrome, которые ав­
томатически блокируют множество распространенных атак. Однако следует пом­
нить, что не всегда возможно предугадать все варианты атак, поэтому регулярные 
обновления браузеров являются важной мерой безопасности. Некоторые браузеры 
также предоставляют дополнительные инструменты для защиты от клиентских 
атак -
например, NoScript для Firefox, который блокирует большинство сценариев 
веб-страниц и требует разрешения на их выполнение. Внимательное использование 
таких инструментов может существенно снизить риск клиентских атак. 
Разработка модуля Auth 
Говоря об аутентификации и авторизации в модуле микросервисной архитектуры, 
следует рассмотреть вопрос о том, где должен находиться этот модуль. В проекте 
Account, который сейчас у нас есть, проверять доступ следует как минимум на из­
менение данных -
редактирование и удаление профиля пользователя. Получается, 
что если вынести в отдельный микросервис авторизацию и аутентификацию, нам 
Разработка микросервиса авторизации и аутентификации (Auth) 
97 
все равно понадобится делать запрос к сервису User, чтобы проверить корректность 
ввода пароля. Однако, если мы будем нагружать систему каждый раз дополнитель­
ными запросами к сервису User, это обязательно скажется на производительности. 
Поэтому есть ещё один вариант -
разнести данные: Account будет хранить только 
«бизнесовые» данные о пользователе, а Auth -
отвечать только за то, что касается 
аутентификации: пароли, хеши, токены. 
Аутентификация в большинстве случаев реализуется посредством JWT (JSON Web 
Token) [2] -
можно даже сказать, что это практически уже стандарт в разработке. 
При авторизации посредством JWT возникает дискуссионный вопрос: нужно ли на 
каждый запрос получать информацию о пользователе из базы данных, чтобы убе­
диться в установленном ему статусе блокировки. С одной стороны, это безопас­
ность, с другой -
лишняя нагрузка в виде дополнительных запросов. Поэтому 
чаще прибегают к другому способу гарантии предотвращения несанкционирован­
ного доступа к данным -
сокращают время жизни токена до 1-2 часов. 
Процесс создания скелета сервиса Auth аналогичен тому, как мы это делали для 
Account, с той лишь разницей, что тут будет не столь простая бизнес-логика. Если 
необходимо, вы можете вернуться к предыдущей главе и повторить все те же самые 
подготовительные этапы при настройке окружения. 
Начнем с написания контракта и генерации gRРС-кода для него. Для этого нужно 
создать каталог auth в пакете контрактов и отредактировать Makefile, чтобы и для 
auth генерировались файлы .pb.go (листинг 2.1 ). 
Лиcтиffr211i~fj\-kefile 
PROTO ROOT=. 
OOCKER_lМAGE=proto-builder 
.PHONY: docker-build gen clean 
docker-build: 
docker build -t $(00CKER_lМAGE) 
gen: docker-build 
docker run --пn -v $(abspath $(PROTO_ROOT)) :/арр $(00СКЕR_1МАGЕ) \ 
bash -с '\ 
set -е; \ 
for dir in account pagination auth; do \ 
echo "» Processing $$dir"; \ 
mkdir -р /app/$$dir/go; \ 
cd /app/$$dir; \ 
for file in *.proto; do \ 
echo" 
Generating $$dir/$$file"; \ 
protoc \ 
-1 . \ 
-1 /арр \ 
98 
-I /usr/local/include/googleapis \ 
--go_out=go \ 
--go_opt=paths=source_relative \ 
--go-grpc_out=go \ 
--go-grpc_opt=paths=source_relative \ 
$$file; \ 
done; \ 
done \ 
clean: 
find account pagination auth -type d -narne go -ехес rm -rf (} + 
Глава 2 
Изменения тут потребовались на самом деле минимальные -
указать еще и auth 
в команде clean и в перечислении папок ( for dir) в команде gen. 
Дальше опишем контракт взаимодействия с сервисом аутентификации, состоящим 
из запросов для регистрации, авторизации, обновления токена, валидации токена 
и завершения сессии (листинг 2.2). 
syntax = "protoЗ"; 
package auth; 
option go_package = "githuЬ.com/yuliappopova/auth/pkg/auth/go;auth"; 
import "google/protobuf/empty.proto"; 
service Auth ( 
rpc Register(RegisterRequest) returns (google.protobuf.Empty); 
rpc Login(LoginRequest) returns (TokenPair); 
rpc Refresh(RefreshRequest) returns (TokenPair); 
rpc Validate(ValidateRequest) returns (ValidateResponse); 
rpc Logout(RefreshRequest) returns (google.protobuf.Empty); 
message RegisterRequest 
string login = 1; 
string email = 2; 
string password = 3; 
message LoginRequest 
string login_or_email 
1; 
string password = 2; 
Разработка микросервиса авторизации и аутентификации (Auth) 
message RefreshRequest { 
string refresh_token = 1; 
message ValidateRequest 
string access_token = 1; 
message ValidateResponse 
uint64 user id = 1; 
message TokenPair 
string access_token = 1; 
string refresh_token = 2; 
99 
Регистрация новых пользователей выполняется здесь методом Register, который 
принимает набор данных из запроса RegisterRequest и возвращает пустой ответ. 
Авторизация осуществляется через метод Login, принимающий запрос LoginRequest, 
в котором пользователь может указать либо логин, либо email вместе с паролем. 
При успешном входе сервис возвращает структуру тokenPair, содержащую пару то­
кенов: краткоживущий access _ token и более продолжительный refresh _ token. 
Для продления сессии используется метод Refresh. Он принимает RefreshRequest, где 
указывается уже выданный обновляющий токен, и снова возвращает пару новых 
токенов. Проверить корректность и актуальность токена можно методом Validate, 
принимающим структуру ValidateRequest с полем access _ token и возвращающим ответ 
ValidateResponse, включающий идентификатор пользователя при успешной проверке. 
Завершает картину метод Logout, который получает в запросе refresh _ token и при 
успешном выполнении завершает связанную с ним сессию, возвращая пустой ре­
зультат. 
Сгенерируем теперь контракты и выпустим новую версию: 
make gen 
После этого нужно обязательно отправить изменения в удаленный репозиторий, 
в нашем случае это github, и выпустить затем новую версию для пакета: 
git tag vl.1.0 
git push origin vl.1.0 
Теперь можно приступать к самому сервису Auth. Повторим структуру проекта 
Account и установим зависимости, указав ссьmку на свой репозиторий (рис. 2.1 ): 
go mod init githuЬ.com/yuliaapopova/auth 
go mod tidy 
Все изменения, которые необходимо внести в сервис, будем рассматривать относи­
тельно сервиса Account, чтобы не повторяться в инфраструктурных моментах: лог­
геры, настройки подключения к базе данных и разбиение структуры на слои. 
