110 
Глава 2 
компонент системы авторизации, изолированный от деталей базы данных и инфра­
структуры. 
Тут есть юоанс, на который хотелось бы обратить внимание, -
это работа с паро­
лем. Учитывая требования безопасности, недопустимо хранить его в открытом 
виде, -
любая утечка базы данных, и вся конфиденциальная информация пользо­
вателей под угрозой! Поэтому здесь используется пакет bcrypt, предоставляющий 
криптографическую функцию для хеширования паролей. Хеш bcrypt подмешивает 
в пароль «солы> -
произвольную последовательность байтов, а это гаранти­
рует, что одинаковые пароли будут иметь разные хеши. Передается также 
bcrypt.DefaultCost- стандартное значение «стоимости», равное 10. Оно задает дос­
таточно медленное вычисление хеша, значительно усложняющее атакующей 
стороне перебор паролей, но при этом не тормозящее работу приложения. Такое 
замедление делает брутфорс практически невозможным. 
Список литературы и источников 
1. Джейсон Андресс. Защита данных. От авторизации до аудита. 2021 
(https://goo.su/7cBj7). 
2. https://golang-jwt.github.io/jwt/. 
ГЛАВА 3 
Способы взаимодействия 
между микросервисами 
Взаимодействие между микросервисами может быть организовано двумя различ­
ными методами: синхронными и асинхронными. Синхронные методы предполага­
ют, что пользователь должен получить ответ сразу же, а асинхронные -
что, воз­
можно, когда-нибудь потом. Примером асинхронного взаимодействия являются 
уведомления: вы делаете запрос на какую-либо операцию -
допустим, вывод 
средств, а уведомление о том, что вывод средств прошел успешно или неуспешно, 
вы можете получить спустя некоторое время. К синхронным методам взаимодейст­
вия (из рассматриваемых нами) относятся протоколы НТТР и gRPC, а к асинхрон­
ным -
Kafka и RabЬitMQ. Существуют и другие инструменты взаимодействия, но, 
как правило, они менее популярны. 
НТТР-протокол 
НТТР -
самый распространенный протокол передачи данных. Изначально он раз­
рабатывался для передачи гипертекстовых документов, о чем и говорит аббревиа­
тура НТТР -
HyperText Transfer Protocol. Чтобы лучше понять, как устроен этот 
протокол, нужно сначала разобраться со спецификацией OSI. 
Модель OSI 
OSI (Open System Interconnection) -
это набор стандартов, описывающих процесс 
взаимодействия устройств по сети, первая стандартная модель в области сетевых 
коммуникаций. В модели OSI процесс передачи данных осуществляется от одного 
уровня к другому. Все взаимодействия происходят между двумя устройствами, ко­
торые выступают в роли отправителя и получателя, а главная задача -
доставить 
данные . Такой обмен информацией и описывается моделью OSI [ 1]. 
Модель OSI состоит из семи уровней: 
1. Физический уровень. 
2. Канальный уровень. 
3. Сетевой уровень. 
112 
Глава 3 
4. Транспортный уровень. 
5. Сеансовый уровень. 
6. Уровень представления. 
7. Прикладной уровень. 
Физический уровень 
На физическом уровне производится передача данных в одной физической среде 
с помощью аппаратуры передачи данных. Каналы передачи данных квалифициру­
ют в зависимости от характера носителя сигналов на: 
□ оптические; 
□ проводные; 
□ радиоканалы. 
Как можно понять из названия уровня, он имеет дело с передачей битов по физиче­
ским каналам связи. На этом уровне описываются характеристики физических 
средств передачи данных -
такие как полоса пропускания и волновое сопротивле­
ние, а также определяются характеристики электрических сигналов, уровень на­
пряжения сигнала и тип кодирования. Кроме того, здесь стандартизируются типы 
разъемов и назначение каждого их контакта. Функции физического уровня реали­
зуются во всех устройствах, подключенных к сети. Со стороны компьютера выпол­
нение функций физического уровня обеспечивается сетевым адаптером или после­
довательным портом. 
Канальный уровень 
На физическом уровне просто пересылаются биты. При этом не учитывается, что 
в некоторых сетях, где линии связи используются (разделяются) попеременно не­
сколькими парами взаимодействующих компьютеров, физическая среда передачи 
может быть занята. Поэтому одной из задач канального уровня становится провер­
ка доступности среды передачи. Другой задачей канального уровня является реали­
зация механизмов обнаружения и коррекции ошибок. Для этого на канальном 
уровне биты группируются в наборы, называемые кадрами. Канальный уровень 
обеспечивает корректность передачи кадров, помещая специальную последова­
тельность битов в начало и конец каждого кадра для его выделения, а также вычис­
ляет контрольную сумму, обрабатывая все байты кадра определенным способом и 
добавляя к кадру их контрольную сумму. Когда кадр приходит по сети, получатель 
снова вычисляет контрольную сумму полученных данных и сравнивает результат 
с контрольной суммой из кадра. Если они совпадают, кадр считается правильным 
и принимается. Если контрольные суммы не совпадают, то фиксируется ошибка. 
Канальный уровень может не только обнаруживать ошибки, но и исправлять их за 
счет повторной передачи поврежденных кадров, хотя функция исправления ошибок 
и не является обязательной для канального уровня. 
Способы взаимодействия между микросервисами 
113 
Сетевой уровень 
Протоколом сетевого уровня является IP (англ. Internet Protocol, межсетевой прото­
кол) -
маршрутизируемый сетевой протокол. 
При передаче данных по протоколу IP доставка данных не является гарантирован­
ной. Данные разделяются на так называемые пакеты, передаваемые от одного узла 
сети к другому. При этом на уровне протокола IP не дается гарантий надежной дос­
тавки пакета до адресата. Пакеты могут поступать не в том порядке, в котором 
были отправлены, а также могут дублироваться (когда приходят две копии одного 
пакета, что на самом деле бывает крайне редко) и быть поврежденными (чаще все­
го поврежденные пакеты удаляются) или не прийти вовсе. 
Транспортный уровень 
За транспортный уровень в сетевой модели OSI отвечают несколько протоколов -
чаще всего упоминаются ТСР и UDP, хотя есть и другие, менее распространенные. 
Они предназначены в первую очередь для управления передачей данных в сетях и 
подсетях. 
□ ТСР (англ. Transmission Control Protocol, протокол управления передачей) -
это 
транспортный механизм, предоставляющий поток данных, где соединение уста­
навливается заранее, благодаря чему гарантируется достоверность полученных 
данных. Если данные в процессе передачи были потеряны, осуществляется по­
вторный запрос данных и устраняется дублирование при получении двух копий 
одного пакета. 
□ UDP (англ. User Datagram Protocol, протокол пользовательских датаграмм)­
транспортный механизм, в котором, в отличие от ТСР, датаграм.Аtы (а не паке­
ты) могут прийти не по порядку, дублироваться или вовсе исчезнуть без следа, 
но если они придут, то гарантируется, что в целостном состоянии. Это обеспе­
чивается за счет использования простой модели передачи -
без предваритель­
ной установки соединения. Протокол UDP задействуется, когда критично время 
доставки датаграмм. Это может быть актуально для загрузки трафика мультиме­
диа, где потери не так критичны, как возможные задержки. 
Сеансовый уровень 
Далее уже идут уровни, которые работают непосредственно с данными, а не с паке­
тами. 
Как можно понять из названия, сеансовый уровень обеспечивает поддержание се­
анса связи или сессии, благодаря чему приложения могут общаться между собой 
длительное время. На этом уровне происходит координация коммуникации между 
приложениями, и здесь можно управлять установлением, завершением и поддер­
жанием связи в моменты неактивности приложения, синхронизацией задач и обме­
ном информацией. Примером использования сеансового уровня являются группо­
вые звонки или прямые трансляции. Во время сессии поддерживается синхронизи­
рованная передача аудио- и видеоданных для всех участников, а также сама связь. 
114 
Глава З 
Есть множество протоколов, обеспечивающих соединение на этом уровне, -
на­
пример: RPC, RTCP, SMPP и Н.245. 
Уровень представления 
На уровне представления обеспечивается преобразование протоколов и преобразо­
вание данных. При отправке данные преобразуются сначала в формат для передачи 
по сети, а при получении преобразуются в формат приложений. На этом уровне 
с данными могут происходить разные манипуляции: сжатие и распаковка, кодиро­
вание и декодирование, шифрование и дешифрование. 
Прикладной уровень 
Это верхний уровень модели OSI, который вы ежедневно используете. Он обеспе­
чивает взаимодействие приложений с сетью, а с помощью его протоколов данные 
отображаются конечному пользователю в понятном ему формате. Сюда как раз и 
относятся протоколы НТТР, SMTP, РОР3 и другие. 
При этом понятия определения протокола прикладного уровня и уровня представ­
ления очень размыты, и принадлежность протокола может зависеть от сервиса. На­
пример, если протокол HTTPS используется для просмотра сайтов, он расценивает­
ся как протокол прикладного уровня. А если HTTPS применяется для передачи 
важной зашифрованной информации -
например, по протоколу ISO 8583, то тогда 
его можно расценивать как протокол уровня представления, а уже ISO 8583 будет 
протоколом приложения. 
* * * 
Функции всех уровней модели OSI могут быть отнесены к одной из двух групп: 
к функциям, зависящим от конкретной технической реализации сети, или к функ­
циям, нацеленным на работу с приложениями. 
Физический, канальный и сетевой уровни являются сетезависимыми, т. е. они часто 
тесно связаны с технической реализацией сети и используемым коммуникацион­
ным оборудованием. В то же время прикладной, представительный и сеансовый 
уровни ориентированы на приложения и слабо зависят от технических особенно­
стей построения сети. Транспортный же уровень является промежуточным -
он 
скрывает детали функционирования нижних уровней от верхних. 
Устройство с сетевой операционной системой взаимодействует с другими устрой­
ствами по протоколам всех семи уровней. Это взаимодействие происходит через 
коммутаторы, маршрутизаторы, модемы и подобные им средства. В зависимости от 
типа коммуникационное устройство может работать либо на физическом уровне, 
либо на физическом и канальном, либо на физическом, канальном и сетевом, ино­
гда захватывая транспортный уровень. 
Устройство НТТР-протокола 
Как мы уже выяснили, НТТР является протоколом прикладного уровня, предназна­
ченным для передачи данных по сети Интернет с использованием стека протоколов 
Способы взаимодействия между микросервисами 
115 
TCP/IP. Это основной протокол обмена данными в сети. НТТР опирается на кли­
ент-серверную архитектуру -
т. е. инициатором взаимодействия обычно выступа­
ет клиент, который отправляет запрос к серверу, например, с помощью веб­
браузера. Хотя иногда инициатором обмена может быть и сервер, классический 
пример этого -
рush-уведомления. Ответ от сервера может состоять из различных 
поддокументов, которые являются частью итогового документа, -
например, от­
дельно может приходить структура документа, а отдельно текст, изображения, 
скрипты и многое другое. 
Клиенты обычно -
это устройства пользователей, т. е., когда вы открываете при­
ложение в своем смартфоне или браузере ПК, ваше устройство выступает в роли 
клиента, и чтобы загрузить информацию на ваше устройство, сначала с него от­
правляется соответствующий НТТР-запрос на сервер. 
Сервер -
это некоторая виртуальная машина, на которой исполняется код и кото­
рая выполняет запросы пользователя. В роли сервера также может выступать груп­
па виртуальных машин, объединенных балансировщиком, распределяющим на­
грузку между ними. При этом сервер не обязательно расположен на одной машине, 
точно так же как и на одной виртуальной машине может быть организовано не­
сколько серверов, и у них даже может числиться один хост на всех. 
Участниками обмена, кроме клиента и сервера, также могут являться посредни­
ки -
так называемые прокси-серверы. Они могут использоваться в качестве шлюза 
или хранителей кеша. Кеш -
это некоторые ответы сервера, которые хранятся на 
нем какое-то время, чтобы переиспользовать эти ответы, а не нагружать систему 
одними и теми же запросами. 
Особенно прокси-серверы актуальны в микросервисной архитектуре. Самым рас­
пространенным прокси-сервером сейчас считается nginx. Обычно на каждый запрос 
создается один поток выполнения, однако nginx разделяет этот поток на меньшие 
однотипные структуры, которые называются рабочими соединенuя.Jwu. Каждое та­
кое соединение обрабатывается отдельным рабочим процессом, а после выполне­
ния они формируются в единый блок и возвращают результат в основной процесс 
обработки данных. Одно рабочее соединение может обрабатывать до 1024 запросов 
одного вида одновременно. 
Структура НТТР-запроса 
Каждый НТТР-запрос состоит их трех частей, которые передаются в строгом по­
рядке: 
□ НТТР-метод: 
• GET -
запрашивает данные, никак не изменяя их при этом; 
• HEAD -
запрашивает ресурс как и GET, но без тела ответа; 
• POST -
служит для отправки сущностей к ресурсу, чаще всего используется 
для создания записей; 
• PUT -
обновление записи. Метод заменяет текущие данные конкретной за­
писи на переданные, а если какие-то значения переданы не были, то затирает 
существующие; 
116 
Глава 3 
• DELETE -
удаление записи; 
• 
РАТСН -
то же, что и PUT, но с той лишь разницей, что обновляет данные 
только частично. При этом поля, которые переданы не бьши, остаются 
с прежними значениями; 
• CONNECT -устанавливает «туннель» к серверу, определенному по ресурсу; 
• 
OPТIONS -
используется для описания параметров соединения с ресурсом; 
• TRACE -
выполняет проверку связи по пути к ресурсу, чаще всего исполь-
зуется для отладки; 
□ путь к ресурсу ( строка URL ); 
□ версия НТТР-протокола; 
□ заголовки (не обязательно)- используются для передачи серверу дополнитель-
ной информации. Например, в заголовках часто передается токен авторизации; 
□ тело запроса- для таких методов, как POST и PUT. 
Таким образом, пример запроса к нашему сервису User будет выглядеть следую­
щим образом: 
GET /api/vl/user 
Host: localhost:9000 
Структура НТТР-ответа 
В НТТР-ответе содержатся следующие элементы: 
□ версия НТТР-протокола; 
□ код состояния НТТР, показывающий, успешно ли был выполнен запрос. Коды 
разделяют на пять групп: 
• 
1хх -
информационные; 
• 
2хх -
успешные; 
• 
3хх -
перенаправленные; 
• 
4хх- клиентские ошибки (например, ресурс не найден); 
• 
5хх -
серверные ошибки; 
□ сообщение состояния -
краткое описание, например: «Record not found» или 
«ОК»; 
□ НТТР-заголовки, подобные заголовкам в запросах; 
□ тело ответа, но оно может и отсутствовать. 
gRPC 
gRPC -
это протокол, который использует НТТР/2 и Protobuf (Protocol Buffers, 
буферы протоколов) для обеспечения коммуникации между сервисами в распреде­
ленной системе. Он поддерживается большинством языков программирования -
Способы взаимодействия между микросервисами 
117 
такими как Node.js, Java, Go, Kotlin, С++, РНР, Python, Ruby, С# и т. п., благодаря 
чему можно легко интегрировать между собой микросервисы, написанные на раз­
ных языках [2]. 
Буферы протоколов были разработаны компанией Goog\e в качестве эффективной 
бинарной альтернативы текстовому формату XML как нечто более компактное, 
простое и быстрое за счет передачи бинарных данных, оптимизированных под ми­
нимальный размер сообщения. Для сериализации данных необходимы отдельные 
файлы в формате .proto, в которых описывается формат сообщения. Если бы мы ис­
пользовали такой формат сообщений, наш класс user в Protobuf выглядел бы сле­
дующим образом: 
message User ( 
string userld = 1; 
string login = 2; 
string password = З; 
string phone = 4; 
string firstName = 5; 
string lastName = 6; 
То есть в Protobuf описывается message для структурирования данных -
в других 
языках мы бы описывали это как класс или структуру, в которой содержатся набо­
ры пар вида «ключ-значение» (такая пара называется полем). Каждое поле индек­
сируется, поэтому если названия полей в разных сервисах будут различаться, а ин­
декс и тип совпадать, то это может запутать разработчиков. Важно соблюдать 
структуру полей одинаковыми для всех проектов, поэтому часто создают отдель­
ный репозиторий с общими для всех контрактами. Есть у Protobuf и собственные 
генераторы для каждого языка, в результате чего создается исходный файл с рас­
ширением, свойственным конкретному языку. 
Protobuf -
по спецификации gRPC -
также поддерживает определение интерфей­
сов и поставляется с дополнительным плагином для генерации клиентского и сер­
верного кода. 
Обратимся сейчас к нашему сервису Account и представим, как бы выглядел запрос 
списка пользователей: 
syntax = "protoЗ" 
option user = "user" 
service UserService ( 
rpc GetUsers(UsersRequest) returns (UsersResponse); 
message UsersRequest 
repeated string client ids = 1; 
repeated string phones = 2; 
uint32 take = 3; 
uint32 skip = 4; 
118 
message UsersResponse 
string user_id = 1; 
string login = 2; 
string phone = З; 
string first_name = 4; 
string last_name = 5; 
string middle_name = 6; 
string email = 7; 
Глава 3 
В этом коде мы определили gRРС-сервис под названием UserService, который пре­
доставляет метод GetUsers и описывает входные и выходные параметры: usersRequest 
и UsersResponse соответственно. Заметьте, что массив описывается через ключевое 
слово repeated, а целочисленные типы данных -
как uint32 или uint64. Присутствуют 
здесь и другие типы числовых переменных -
например, для значений с плаваю­
щей точкой используются float32 или float64. 
Обратите внимание, что здесь нет никаких НТТР-методов, и вообще -
запросы 
друг от друга ничем не отличаются независимо от их назначения: на создание они, 
на удаление или только на получение. Это разделение очень условное, и за него 
больше отвечают сами разработчики через именование методов. Поэтому тут мож­
но встретить такие методы, как CreateUser, GetUserByid -
т. е. именно так вы сами 
могли бы назвать свои методы бизнес-логики. 
При этом здесь можно описать еще и НТТР-взаимодействие, с учетом чего сервис 
мог бы работать сразу по двум протоколам. Тогда бы наш код выглядел следую­
щим образом: 
syntax = 11 protoЗ 11 
option user = "user 11 
import "google/api/annotations.proto"; 
service UserService { 
rpc GetUsers(UsersRequest) returns (UsersResponse) ( 
option (google.api.http) = { 
get: 
11 /vl/users 11 
); 
message UsersRequest 
repeated string client_ids = 1; 
repeated string phones = 2; 
uint32 take =·з; 
uint32 skip = 4; 
message UsersResponse 
string user_id = 1; 
Способы взаимодействия между микросервисами 
string login = 2; 
string phone = 3; 
string first_narne = 4; 
string last_narne = 5; 
string middle_narne = 6; 
string email = 7; 
119 
Это становится возможным, благодаря импорту библиотеки google/api/annotations. 
proto, в которой содержатся необходимые методы. Также прямо на уровне рrоtо­
файла можно сделать валидацию запросов, и тогда будет генерироваться еще и 
файл для валидации на используемом языке программирования. 
Однако по части валидации тут есть некоторые ограничения, связанные с устройст­
вом Protobuf. Поскольку общение между сервисами происходит бинарными дан­
ными, а Protobuf занимается сериализацией данных, получается, что на входе мы не 
можем понять, передан ли нам массив значений или только одно значение, и не 
в массиве. Protobuf это всё подстроит под ожидаемый формат, и только с такими 
данными мы дальше уже и сможем работать. Интересная история происходит так­
же и с перечисляемыми типами данных: enum обычно в Protobuf описывает возмож­
ные значения, начиная с нуля, и когда приходят данные, где ожидается enum, мы не 
можем проверить, передано ли нам нулевое значение или Protobuf просто так под­
ставил. В результате с этой проблемой борются обходными путями -
например, 
делают первым значением UNDEFINED и уже отдельно потом проверяют, пришло нам 
это значение или введенное пользователем действительно ожидаемое. 
У gRPC есть несколько паттернов коммуникации между клиентом и сервером 
(в ранее рассмотренном примере использовался унарный метод, но есть и другие 
способы взаимодействия [3]): 
□ унарные RPC -
клиент отправляет один запрос и получает один ответ, как при 
стандартном вызове функции; 
□ серверные потоковые RPC -
клиент отправляет один запрос, а в ответ получает 
поток последовательности сообщений; 
□ клиентские потоковые RPC -
клиент записывает последовательность сообще­
ний и отправляет их на сервер. После завершения записи клиент ожидает, пока 
сервер прочитает все эти сообщения и вернет ему ответ; 
□ RPC с двунаправленной потоковой передачей -
обе стороны обмениваются по­
следовательными сообщениями через потоки чтения и записи. Эти потоки неза­
висимы. 
Отдельно стоит отметить, что процесс тестирования сервисов на gRPC несколько 
отличается от тестирования стандартного REST _АР!. Чтобы «триггерить» методы 
gRPC, необходимо либо иметь доступ к рrоtо-файлам, либо составлять их само­
стоятельно. Сейчас реализована поддержка gRPC и в Postman, но существуют и 
специальные инструменты -
такие как BloomRPC или Enevs. Последний, однако, 
используется только через консоль. Из этого также вытекают и другие сложности: 
