Повтори еще раз: повторные запросы  301
Как видите, TimeoutKeyValueGet  вместо grpc.Dial  использует grpc.DialCon -
text , которой передается экземпляр context.Context  с  5-секундным тайм-
аутом. В остальном список opts  идентичен, за исключением того, что теперь 
в нем отсутствует grpc.WithTimeout .
Обратите внимание на вызов метода client.Get . Как упоминалось выше, 
методы службы gRPC принимают параметр контекста Context , поэтому мы 
просто повторно используем существующий экземпляр. Важно отметить, что 
повторное использование одного и того же экземпляра контекста ограничит 
обе операции одним и тем же тайм-аутом – время тайм-аута будет истекать 
независимо от того, как он используется, поэтому обязательно учитывайте 
это обстоятельство при планировании значений тайм-аута.
Идемпотентность
Как мы обсуждали в начале главы 4, облачные приложения по определению 
существуют в сетевом мире и подвержены всем его особенностям. А сети, как 
мы знаем, ненадежны, и сообщения, отправленные по сети, не всегда доходят 
до адресата вовремя (или вообще не приходят).
Более того, отправив сообщение и не получив ответа, вы не сможете узнать 
причину этого. Сообщение потерялось на пути к адресату? Адресат получил 
сообщение, но ответ потерялся на пути к вам? А может быть, все работает нор-
мально и просто путь туда и обратно требует больше времени, чем обычно?
Единственный выход в такой ситуации – отправить сообщение еще раз. Но 
недостаточно скрестить пальцы и надеяться на лучшее. Важно спланировать 
эту неизбежность и  сделать повторную отправку сообщений безопасной, 
спроектировав функции идемпотентными.
Идею идемпотентности мы коротко рассмотрели в  разделе «Что такое 
идемпотентность, и почему это важно?» главы 5, где определили идемпо-
тентную операцию как операцию, которая имеет такой же эффект после 
любого количества повторных вызовов. Идемпотентность также является 
важным свойством любого облачного API, которое гарантирует безопасное 
повторение любого взаимодействия (см. врезку «Истоки идемпотентности 
во Всемирной паутине» ниже, где приводятся дополнительные исторические 
сведения).
Конкретные средства достижения идемпотентности будут отличаться для 
разных служб, но есть некоторые закономерности, которые мы рассмотрим 
в оставшейся части этого раздела.
Истоки идемпотентности во Всемирной паутине
Идеи идемпотентности и  безопасности, по крайней мере в  контексте сетевых 
служб, были впервые определены еще в 1997 году в стандарте HTTP/1.11.
1 Fielding, R., et al. «Hypertext Transfer Protocol – HTTP/1.1», Proposed Standard, RFC 
2068, June 1997. https://oreil.ly/28rcs. (Перевод документа на русский язык можно 
найти по адресу: http://www.codenet.ru/webmast/http/rfc2068/. – Прим. перев.)