Достижение надежности  191
некоторыми программистами, такие как динамическая типизация, арифме-
тика указателей, ручное управление памятью и генерируемые исключения 
(и это лишь малая часть), легко могут привести к непреднамеренному пове-
дению, которое трудно найти и исправить, и иногда даже к злонамеренному 
использованию.
Все это сильно повлияло на многие архитектурные решения при созда-
нии языка Go, в результате чего появился строго типизированный язык со 
сборкой мусора. Чтобы узнать, почему Go особенно хорошо подходит для 
разработки облачных служб, загляните в главу 2.
Масштабируемость
Идея масштабируемости была кратко представлена еще в  главе 1, где она 
определялась как способность системы продолжать предоставлять услуги 
в условиях значительного изменения нагрузки.
Там же были описаны два разных подхода к масштабированию – верти-
кальное масштабирование путем изменения объема доступных ресурсов 
и горизонтальное масштабирование путем добавления (или удаления) эк -
земпляров службы, – а также некоторые плюсы и минусы каждого из них.
В главе 7 мы более подробно рассмотрим каждый из этих подходов, а также 
их подводные камни и недостатки. Кроме того, мы много поговорим о проб-
лемах, связанных с состоянием 1. На данный момент, однако, достаточно ска-
зать, что необходимость масштабирования службы добавляет немало наклад-
ных расходов, включая, помимо прочего, стоимость, сложность и отладку.
Масштабирование ресурсов часто неизбежно, но обычно лучше (и дешев-
ле!), учитывая эффективность выполнения и  алгоритмическое масштаби-
рование, не поддаваться искушению использовать аппаратное обеспечение 
для решения проблемы и  откладывать реализацию масштабирования на 
потом. Поэтому мы рассмотрим ряд особенностей и инструментов Go, кото-
рые позволят нам выявлять и устранять распространенные проблемы, такие 
как утечки памяти и конфликты блокировок, имеющие тенденцию мешать 
масштабированию систем.
Слабая связанность
Слабая связанность, определение  которой мы дали в разделе «Слабая связан-
ность» в главе 1, – это свойство системы и стратегия проектирования, обес -
печивающие минимальную осведомленность компонентов системы друг 
о друге. Слабая связанность служб может иметь огромное – и  часто недо-
оцениваемое – влияние на способность системы масштабироваться, а также 
изолировать и выдерживать сбои отдельных компонентов.
В самом начале, когда только появились микросервисы, у них было боль-
шое число противников, которые указывали на сложность развертывания 
и  обслуживания систем на основе микросервисов как свидетельство того, 
1 Состояние приложения и без того сложно обслуживать, а если его реализовать не-
правильно, то оно может усложнить масштабирование.