192  Все дело в надежности
что такие архитектуры слишком сложны, чтобы быть жизнеспособными. Я не 
согласен с ними, но вижу, откуда берутся эти доводы, учитывая, насколько 
легко создать распределенный монолит. Отличительной чертой распределен-
ного монолита является тесная связь между его компонентами, в результате 
чего приложение получает всю сложность микросервисов, плюс все запу -
танные зависимости типичного монолита. Если вы развертываете большое 
количество служб вместе или в результате ошибки происходит каскадный 
сбой, вызывающий остановку всей системы, то, скорее всего, вы имеете дело 
с распределенным монолитом.
Говорить о слабо связанных системах проще, чем реализовать их, но это 
вполне возможно при соблюдении дисциплины и разумном проведении гра-
ниц. В главе 8 мы посмотрим, как использовать контракты обмена данными 
для установления этих границ, познакомимся с некоторыми моделями син-
хронных и асинхронных взаимодействий, а также исследуем архитектурные 
шаблоны и пакеты, используемые для их реализации и предотвращения соз-
дания ужасного распределенного монолита.
Отказоустойчивость
Отказоустойчивость имеет ряд синонимов – самовосстановление, самоис -
правление, устойчивость: все они описывают способность системы обна-
руживать ошибки и  предотвращать их каскадное распространение и  пре-
вращение в полномасштабный отказ. Обычно отказоустойчивость делится 
на две части: обнаружение ошибок, когда ошибка обнаруживается во время 
нормальной работы, и восстановление, когда система возвращается в состоя-
ние, в котором ее можно снова активировать.
Наиболее распространенной, пожалуй, стратегией обеспечения устойчиво-
сти является избыточность: дублирование критических компонентов (запуск 
нескольких экземпляров служб) или вызовов функций (повторные попытки 
отправить запрос). Это обширная и очень интересная область со множеством 
подводных камней, которые мы рассмотрим в главе 9.
Устранение неисправностей
Устранение неисправностей, третье из четырех средств обеспечения надеж -
ности, – это процесс уменьшения количества и серьезности скрытых недо-
статков программного обеспечения, которые могут вызывать ошибки, еще 
до того, как они проявятся в виде ошибок.
Даже в идеальных условиях может возникнуть множество причин, по ко-
торым система может ошибиться или начать проявлять непредусмотренное 
поведение. Она может не выполнить ожидаемое действие или выполнить 
совершенно неправильное действие, возможно, по злому умыслу. Однако 
в реальной жизни условия редко бывают идеальными.
Многие неисправности можно идентифицировать путем тестирования, 
которое позволяет убедиться, что система (или, по крайней мере, ее компо-
ненты) действует, как ожидалось, в известных условиях. 