Непреходящая актуальность методологии «Двенадцать факторов»  203
должны оставаться как можно более похожими. Легковесные контейне-
ры – отличный инструмент для этой цели. Они помогут свести к минимуму 
вероятность появления неудобных различий между почти одинаковыми 
реализациями, способных испортить вам настроение.
Расхождения между людьми
Когда-то разделение труда между программистами, которые пишут код, 
и операторами, которые его развертывают, было обычным делом, но та-
кое разделение порождало конфликты и контрпродуктивные отношения. 
Привлечение авторов кода к развертыванию и возложение на них ответ -
ственности за его поведение в  производственном окружении помогает 
преодолеть разрозненность разработки и эксплуатации и стимулирует до-
стижение стабильности и высокой скорости работы.
Все вместе эти подходы помогают сократить разрыв между разработкой 
и производством, что, в свою очередь, способствует быстрому, автоматизи-
рованному и непрерывному развертыванию.
XI. Журналирование
Рассматривайте журналы как потоки событий.
– The Twelve-Factor App
Журналы – нескончаемый поток сознания службы – невероятно полезны, 
особенно в распределенной среде. Обеспечивая видимость поведения рабо-
тающего приложения, хороший журнал может существенно упростить задачу 
обнаружения и диагностики неправильного поведения.
Обычно службы журналируют события в файлы на локальном диске. Од-
нако в  облачных окружениях такое решение затруднит поиск ценной ин-
формации из-за неудобного доступа и невозможности агрегирования. В ди-
намических окружениях, таких как Kubernetes, экземпляры служб (и файлы 
журналов) могут даже исчезнуть к тому моменту, когда вы решите их про-
смотреть.
По этим причинам облачная служба должна интерпретировать журналы 
как обычные потоки событий, отправляя информацию о  каждом событии 
непосредственно в стандартный вывод. Она не должна заботиться о деталях 
реализации, таких как маршрутизация или сохранение событий, – исполни-
тель сам должен решить, что с этой информацией делать.
Такой подход кажется простым (и, возможно, несколько нелогичным), но 
дает большую свободу.
Во время разработки в локальной системе программист может наблюдать 
за потоком событий в терминале и оценивать поведение службы. В процессе 
эксплуатации выходной поток может перехватываться средой выполнения 
и направляться в одно или в несколько мест, например в систему индекса-
ции журналов, такую как Elasticsearch, Logstash и Kibana (ELK) или Splunk  
для просмотра и анализа, или в хранилище данных для долговременного 
хранения.