Непреходящая актуальность методологии «Двенадцать факторов»  201
Историческая справка
В действительности седьмой фактор в документе «Двенадцать факторов» называ-
ется «Привязка портов» (Port Binding), который гласит: «экспортируйте службы че-
рез привязку портов»1.
В то время этот совет действительно имел смысл, но данный заголовок скрывает 
главную мысль: служба должна инкапсулировать и управлять своими собственны-
ми данными и предоставлять эти данные только через API.
Многие (или даже большинство) веб-приложения фактически предоставляют до-
ступ к своим API через порты, однако растущая популярность технологии «функ -
ции как услуга» (Functions as a Service, FaaS) и архитектур, управляемых событиями, 
озна чает, что в настоящее время это не всегда так.
Поэтому вместо оригинального фактора я решил указать более актуальное (и бо-
лее правильное) обобщение, предложенное Борисом Шоллем (Boris Scholl), Трен-
том Свенсоном (Trent Swanson) и  Питером Яусовеком (Peter Jausovec) в  их книге 
Cloud Native: Using Containers, Functions, and Data to Build Next-Generation Applications 
(O’Reilly; https://oreil.ly/uvvsa).
И наконец, хотя это нельзя увидеть в мире Go, некоторые языки и фрейм-
ворки позволяют внедрять серверы приложений в среду выполнения для соз-
дания веб-службы. Такая практика ограничивает возможности тестирования 
и переносимость, нарушая изоляцию данных и независимость от окружения, 
и не рекомендуется к использованию.
VIII. Масштабируемость
Масштабируйте приложение, используя модель процессов.
– The Twelve-Factor App
Службы должны поддерживать возможность масштабирования по горизон-
тали за счет добавления дополнительных экземпляров.
В этой книге мы довольно много говорим о масштабируемости. Ей даже 
посвящена вся седьмая глава. И это не случайно: важность масштабируемо-
сти невозможно переоценить.
Конечно, удобнее просто нарастить мощность одного сервера, на котором 
действует ваша служба, и это оправданно в (очень) краткосрочной перспек -
тиве, но в долгосрочной перспективе вертикальное масштабирование  – про-
игрышная стратегия. Если вам повезет, то вы достигнете точки, когда вер-
тикальное масштабирование окажется невозможным. Вероятнее всего, ваш 
отдельный сервер будет испытывать скачки нагрузки с более широким раз-
махом, чем вы сможете масштабировать, или просто выйдет из строя 2. Оба 
сценария ведут к недовольству пользователей. Мы еще вернемся к проблеме 
масштабируемости в главе 7.
1 Адам Уиггинс (Wiggins, Adam). Привязка портов // Двенадцать факторов. 2 011. 
https://12factor.net/ru/port-binding.
2 Может быть, даже ночью.