Достижение надежности  193
Но как насчет неизвестных условий? Требования меняются, и реальный 
мир не заботится о том, чтобы соответствовать вашим условиям тестирова-
ния. К счастью, приложив определенные усилия, систему можно спроектиро-
вать так, что она будет достаточно управляемой, чтобы ее поведение можно 
было корректировать для обеспечения безопасности, бесперебойной работы 
и соответствия меняющимся требованиям.
Мы кратко обсудим их дальше.
Проверка и тестирование
Есть ровно четыре способа найти скрытые программные ошибки в  коде: 
тестирование, тестирование, тестирование и невезение.
Это была шутка, но в каждой шутке есть доля правды: если вы не обнару -
жите свои программные ошибки, то это сделают ваши пользователи. Если 
повезет. Если нет, то их найдут плохие парни, которые попытаются ими 
воспользоваться.
Если без шуток, то есть два общих подхода к поиску ошибок в программ-
ном обеспечении в процессе разработки:
Статический анализ
Автоматический анализ кода на основе правил, производимый без фак -
тического выполнения программ. Статический анализ полезен на ранних 
стадиях и  может использоваться для поиска ошибок и  брешей в  систе-
ме безопасности с применением согласованных методов, независимо от 
уровня знаний или усилий.
Динамический анализ
Проверка правильности системы или подсистемы путем ее выполнения 
в контролируемых условиях и оценки поведения. Чаще называется просто 
«тестирование».
Ключом к тестированию является наличие программного обеспечения, 
пригодного для тестирования за счет минимизации степеней свободы – диа-
пазона возможных состояний – его компонентов. Функции с высокой сте-
пенью пригодности для тестирования решают единственную задачу, для 
одних и тех же входных данных всегда возвращают один и тот же результат 
и  имеют незначительные побочные эффекты или вообще не имеют их; то 
есть они не изменяют переменные за пределами своей области видимости. 
Простите меня за занудство, но такой подход сужает пространство поиска – 
набор всех возможных решений – каждой функции.
Тестирование – важный шаг в разработке программного обеспечения, 
которым слишком часто пренебрегают. Создатели Go поняли это и встрои-
ли модульное тестирование и тестирование производительности в  сам 
язык в виде команды go test  и пакета тестирования (https://oreil.ly/PrhXq). 
К сожалению, глубокое погружение в теорию тестирования выходит дале-
ко за рамки этой книги, и все же мы поговорим немного о тестировании 
в главе 9.