190  Все дело в надежности
системе преодолевать отказы, когда они возникают. Методы обеспечения 
слабой связанности попадают в обе категории: они предотвращают отказы 
и  повышают отказоустойчивость службы. Можно сказать, что вместе они 
вносят вклад в то, что Лапри называет гарантией надежности: средств, бла-
годаря которым система сохраняет способность выполнять свои функции.
Методы и архитектурные решения, способствующие управляемости, по-
могают создавать системы, которые можно легко модифицировать, что упро-
щает процесс устранения неисправностей при их выявлении. Точно так же 
наблюдаемость естественным образом способствует прогнозированию не-
исправностей в системе. Вместе методы устранения и прогнозирования не-
исправностей способствуют тому, что Лапри назвал подтверждением надеж -
ности: средства, с по мощью которых достигается уверенность в способности 
системы выполнять свои функции.
Рассмотрим последствия этих отношений: то, что 35 лет назад было чисто 
академическим упражнением, по сути, было заново открыто как естествен-
ное следствие многолетнего накопления опыта создания безотказных про-
мышленных систем. Надежность прошла полный круг.
В следующих разделах мы исследуем эти взаимосвязи более подробно 
и кратко ознакомимся с содержимым последующих глав, в которых мы об-
судим, почему эти две, казалось бы, несопоставимые системы в действитель-
ности довольно близки друг к другу.
Предотвращение неисправностей
В основании пирамиды «средств достижения надежности» лежат методы, 
направленные на предотвращение возникновения или появления неисправ -
ностей. Как могут подтвердить опытные программисты, многие (если не 
большинство) классы ошибок и неисправностей можно предсказать и пре-
дотвратить на самых ранних этапах разработки. Таким образом, многие 
методы предотвращения неисправностей вступают в игру на этапе проек -
тирования и реализации службы.
Рекомендуемые практики программирования
Предотвращение неисправностей – одна из основных целей программной 
инженерии и явная цель любой методологии разработки, от парного про-
граммирования до разработки через тестирование и практики обзора кода. 
Многие из этих методов можно объединить в так называемые «рекомен-
дуемые практики программирования», о  которых написано бесчисленное 
количество замечательных книг и  статей, поэтому мы не будем подробно 
останавливаться на них.
Особенности языка
Выбор языка тоже может сильно повлиять на способность предотвращать 
или исправлять неисправности. Многие особенности языка, приветствуемые 