Примечание, добавленное в январе 2022 года: Этот документ был написан для релиза Go в 2009 году и с тех пор не обновлялся значительно. Хотя он
остается хорошим руководством для понимания того, как использовать сам язык, благодаря его стабильности, в нем мало говорится о библиотеках и
ничего о значительных изменениях в экосистеме Go, таких как система сборки, тестирование, модули и полиморфизм. Обновлять его не планируется,
так как произошло много изменений, и обширный набор документов, блогов и книг хорошо описывает современные способы использования Go.
"Effective Go" по-прежнему полезен, но читателю следует понимать, что это далеко не полное руководство. См. проблему 28782 для контекста.
Примеры
Исходный код пакетов Go предназначен не только для работы в качестве базовой библиотеки, но и как примеры того, как использовать язык. Более
того, многие пакеты содержат рабочие, автономные исполняемые примеры, которые можно запустить прямо с веб-сайта go.dev, как этот (при
необходимости, нажмите на слово "Example", чтобы открыть его). Если у вас есть вопрос о том, как подойти к решению проблемы или как может быть
реализовано что-то, документация, код и примеры в библиотеке могут предоставить ответы, идеи и почву для размышлений.
Форматирование
Вопросы форматирования — самые спорные, но наименее значимые. Люди могут приспособиться к разным стилям форматирования, но лучше, если им
не придется этого делать, и меньше времени будет уделено теме, если все будут придерживаться одного стиля. Проблема в том, как подойти к этой
утопии без длинного предписывающего руководства по стилю.
В Go мы используем необычный подход и позволяем машине позаботиться о большинстве вопросов форматирования. Программа gofmt (также
доступная как go fmt , которая работает на уровне пакетов, а не исходных файлов) читает программу на Go и выдает исходный текст в стандартном
стиле с отступами и вертикальным выравниванием, сохраняя и при необходимости переформатируя комментарии. Если вы хотите узнать, как поступить
в новой ситуации с версткой, запустите gofmt ; если ответ покажется вам неправильным, перестройте свою программу (или напишите об ошибке в
gofmt ), а не обходите ее.
Например, не нужно тратить время на выстраивание комментариев к полям структуры. Gofmt сделает это за вас. Учитывая эту структуру
type T struct {
    name string // имя объекта
    value int // его значение
}
gofmt выстроит столбцы в ряд:
type T struct {
    name    string  // имя объекта
    value   int     // его значение
}
Весь код Go в стандартных пакетах был отформатирован с помощью gofmt .
Некоторые детали форматирования остались. Очень коротко:
Отступы
Мы используем табуляции для отступов, и gofmt выдает их по умолчанию. Используйте пробелы только в случае необходимости.
Длина строки
В Go нет ограничений на длину строки. Не бойтесь переполнить перфокарту. Если строка кажется слишком длинной, оберните ее и сделайте отступ с
помощью дополнительной табуляции.
Пример:
package main
import "fmt"
func main() {
    // Длинная строка без переноса
    fmt.Println("This is an example of a very long line of code in Go that exceeds the usual length limit and should be wrapped acco
}
