получателем метода является внутренний тип, а не внешний. В нашем примере, когда вызывается метод Read у bufio.ReadWriter , это имеет такой же
эффект, как если бы мы написали пересылающий метод: получателем будет поле reader структуры ReadWriter , а не сам ReadWriter .
Встраивание также может быть удобным инструментом. Этот пример показывает встроенное поле рядом с обычным именованным полем:
type Job struct {
    Command string
    *log.Logger
}
Теперь тип Job имеет методы Print , Printf , Println и другие методы *log.Logger . Конечно, мы могли бы дать Logger имя поля, но это не
обязательно. И теперь, после инициализации, мы можем вести логирование с помощью Job :
job.Println("начинаю выполнение...")
Logger — это обычное поле структуры Job , поэтому мы можем инициализировать его обычным образом в конструкторе для Job , например так:
func NewJob(command string, logger *log.Logger) *Job {
    return &Job{command, logger}
}
или с помощью составного литерала:
job := &Job{command, log.New(os.Stderr, "Job: ", log.Ldate)}
Если нам нужно напрямую обратиться к встроенному полю, имя типа этого поля, без квалификатора пакета, служит именем поля, как это было в методе
Read нашей структуры ReadWriter . Здесь, если нам нужно получить доступ к * log.Logger переменной job , мы бы написали job.Logger , что было бы
полезно, если бы мы хотели изменить методы Logger .
func (job *Job) Printf(format string, args ...interface{}) {
    job.Logger.Printf("%q: %s", job.Command, fmt.Sprintf(format, args...))
}
Встраивание типов может привести к конфликтам имен, но правила их разрешения просты. Во-первых, поле или метод X скрывает любой другой
элемент X , находящийся глубже в структуре. Если бы в log.Logger было поле или метод с именем Command , поле Command в Job имело бы приоритет.
Во-вторых, если одно и то же имя появляется на одном уровне вложенности, это обычно ошибка; было бы ошибкой встраивать log.Logger , если
структура Job содержала другое поле или метод с именем Logger . Однако, если дублируемое имя никогда не упоминается в программе за пределами
определения типа, это допустимо. Это условие обеспечивает некоторую защиту от изменений типов, встроенных из внешних источников.
Конкурентность
Обмен через коммуникации
Конкурентное программирование — это большая тема, и здесь есть место только для некоторых особенностей, специфичных для Go.
Конкурентное программирование во многих средах усложняется из-за тонкостей, необходимых для правильного доступа к общим переменным. Go
поощряет другой подход, при котором общие значения передаются через каналы и, фактически, никогда не разделяются между отдельными потоками
выполнения. **В любой момент времени только одна горутина имеет доступ к значению. По своему замыслу исключается возможность гонок данных.
**Чтобы поощрить такое мышление, мы свели его к лозунгу:
Не обменивайтесь данными через общую память; вместо этого обменивайтесь памятью через коммуникации.
Этот подход можно довести до крайности. Например, для подсчета ссылок может быть лучше использовать мьютекс вокруг целочисленной
переменной. Но как высокоуровневый подход, использование каналов для управления доступом упрощает написание понятных и правильных
программ.
Один из способов подумать об этой модели — представить типичную однопоточную программу, работающую на одном процессоре. Ей не нужны
примитивы синхронизации. Теперь запустите еще один такой экземпляр; ему тоже не нужна синхронизация. Теперь позвольте этим двум программам
общаться; если коммуникация является синхронизатором, других примитивов синхронизации не требуется. Например, каналы Unix идеально
вписываются в эту модель. Хотя подход Go к конкурентности берет начало в модели коммуницирующих последовательных процессов (Communicating
Sequential Processes, CSP), он также может рассматриваться как типобезопасное обобщение каналов Unix.
Основная идея конкурентного программирования в Go заключается в том, что вместо использования общей памяти для обмена данными между
потоками (горутинами), Go поощряет передачу данных через каналы. Это предотвращает типичные проблемы с гонками данных и синхронизацией,
которые возникают, когда несколько потоков пытаются одновременно изменить одну и ту же переменную.
Главные принципы:
1. "Не делитесь памятью напрямую". Это значит, что потоки (или горутины) не должны одновременно иметь доступ к одним и тем же данным
напрямую, потому что это требует сложных механизмов синхронизации, таких как мьютексы или блокировки.
2. "Делитесь памятью через коммуникациий". Вместо этого, данные передаются через каналы, где одна горутина передает данные другой. Это
гарантирует, что в любой момент времени доступ к данным есть только у одного потока.
