Интерфейсы в Go определяются ТОЛЬКО набором методов, и любой тип, который реализует эти методы, может удовлетворять интерфейсу.
Пустой идентификатор
Мы уже несколько раз упоминали пустой идентификатор в контексте циклов for range и работы с картами. Пустой идентификатор может быть
присвоен или объявлен с любым значением любого типа, и это значение будет безопасно проигнорировано. Это немного похоже на запись в файл
/dev/null в Unix : он представляет собой переменную, которую можно только записывать, и используется в тех случаях, когда переменная требуется,
но само значение не имеет значения. Однако у пустого идентификатора есть и другие полезные применения, помимо тех, что мы уже видели.
Пустой идентификатор в множественном присваивании
Использование пустого идентификатора в цикле for range является частным случаем общей ситуации — множественного присваивания.
Если в присваивании требуется несколько значений с левой стороны, но одно из этих значений не будет использоваться программой, пустой
идентификатор на левой стороне присваивания позволяет избежать создания фиктивной переменной и даёт понять, что это значение должно быть
отброшено. Например, при вызове функции, которая возвращает значение и ошибку, но важно только наличие ошибки, пустой идентификатор
используется для игнорирования неважного значения.
if _, err := os.Stat(path); os.IsNotExist(err) {
    fmt.Printf("%s не существует\n", path)
}
Иногда можно встретить код, где ошибка игнорируется путём отбрасывания значения ошибки. Это плохая практика. Всегда проверяйте возвращаемые
ошибки; они предоставлены не просто так.
// Плохо! Этот код упадёт, если path не существует.
fi, _ := os.Stat(path)
if fi.IsDir() {
    fmt.Printf("%s является директорией\n", path)
}
Неиспользуемые импорты и переменные
Импортирование пакета или объявление переменной без их фактического использования — это ошибка. Неиспользуемые импорты увеличивают размер
программы и замедляют компиляцию, а переменная, которая инициализирована, но не используется, по крайней мере, является пустой вычислительной
операцией, а возможно, указывает на более крупную ошибку. Однако, когда программа активно разрабатывается, часто возникают неиспользуемые
импорты и переменные, и может быть неудобно их удалять только для того, чтобы компиляция прошла успешно, а затем снова добавлять их, когда они
понадобятся. Пустой идентификатор предоставляет решение этой проблемы.
Этот незаконченный код содержит два неиспользуемых импорта ( fmt и io ) и неиспользуемую переменную ( fd ), поэтому он не скомпилируется, но
было бы полезно проверить, корректен ли код, написанный на данный момент.
package main
import (
    "fmt"
    "io"
    "log"
    "os"
)
func main() {
    fd, err := os.Open("test.go")
    if err != nil {
        log.Fatal(err)
    }
    // TODO: использовать fd.
}
Чтобы предотвратить жалобы на неиспользуемые импорты, можно использовать пустой идентификатор для ссылки на символ из импортированного
пакета. Аналогично, присваивание неиспользуемой переменной fd пустому идентификатору избавит от ошибки о неиспользуемой переменной. Эта
версия программы компилируется.
