140  Конструирование облачной службы
Как и ожидалось, на запрос GET служба ответила кодом 200 и вернула об-
новленное значение.
Наконец, чтобы завершить создание службы, нужно добавить обработчик 
запросов DELETE . Я оставлю это вам в качестве самостоятельного упражнения. 
Испытайте себя!
Добавление в структуру данных поддержки 
использования в конкурентном окружении
Операции с ассоциативными массивами в Go не атомарны и небезопасны 
в  конкурентном окружении. К  сожалению, наша служба, предназначенная 
для одновременной обработки нескольких запросов, использует именно та-
кой ассоциативный массив.
И как нам быть? Обычно, когда имеется структура данных, доступ к ко-
торой может осуществляться одновременно из нескольких сопрограмм, 
программисты используют что-то вроде мьютекса, также известного как 
блокировка, чтобы синхронизировать доступ. С помощью мьютекса можно 
гарантировать, что только один процесс будет иметь монопольный доступ 
к определенному ресурсу.
К счастью, нам не нужно разрабатывать свой механизм синхронизации 1: 
пакет sync в языке Go предоставляет именно то, что нужно, – sync.RWMutex . 
Следующая инструкция использует волшебство композиции и создает ано-
нимную структуру, содержащую ассоциативный массив и встроенный мью-
текс sync.RWMutex :
var myMap = struct{
    sync.RWMutex
    m map[string]string
}{m: make(map[string]string)}
Структура myMap  получает все методы встроенного типа sync.RWMutex , что 
дает возможность вызывать метод Lock , чтобы установить блокировку для 
записи, когда потребуется изменить содержимое ассоциативного массива 
myMap :
myMap.Lock()                       // Установить блокировку для записи
myMap.m["some_key"] = "some_value"
myMap.Unlock()                     // Снять блокировку для записи
Если другой процесс уже установил блокировку для чтения или записи, 
то вызов метода Lock  заблокирует вызывающий код до момента, когда эта 
блокировка будет снята.
Аналогично для чтения из ассоциативного массива используется метод 
RLock , устанавливающий блокировку для чтения: 
1 И это хорошо, потому что правильная реализация мьютексов – довольно утоми-
тельная задача!