164  Конструирование облачной службы
шивания и подделки, и любой язык, заслуживающий внимания, в том числе 
и Go, делает реализацию такого шифрования относительно простой задачей.
Transport Layer Security
Transport Layer Security (TLS) – это криптографический протокол, предна-
значенный для обеспечения безопасности связи в компьютерной сети. Он 
имеет самое широкое применение и используется для защиты подавляющего 
числа взаимодействий в интернете. Вы почти наверняка знакомы с ним (и, 
возможно, используете его прямо сейчас) в форме HTTPS, также известного 
как «HTTP через TLS», который использует TLS для шифрования данных, 
передаваемых по протоколу HTTP .
TLS шифрует сообщения с  использованием криптографии с  открытым 
ключом, в  которой обе стороны обладают своей парой ключей , состоящей 
из открытого ключа, который можно передавать другим без ограничений, 
и закрытого ключа, известного только его владельцу, как показано на рис. 5.2. 
Любой желающий может использовать открытый ключ для шифрования со-
общений, но расшифровать такие сообщения можно только с по мощью со-
ответствующего закрытого ключа. Используя этот протокол, две стороны, 
вступающие во взаимодействие и желающие сохранить пересылаемые дан-
ные в секрете, могут обменяться своими открытыми ключами и затем ис -
пользовать их для защиты всех последующих взаимодействий, чтобы прочи-
тать данные мог только конкретный адресат, владеющий соответствующим 
закрытым ключом 1.
y6uW$!Hello! Hello!
Обмен открытыми ключами
РасшифровываниеШифрование
Рис. 5.2  Обмен открытыми ключами
Сертификаты, центры сертификации и доверие
Если бы у TLS был девиз, то он звучал бы так: «Доверяй, но проверяй». На 
самом деле не доверяйте безоглядно. Проверяйте все.
Службе недостаточно просто предоставить открытый ключ 2. Каждый от -
крытый ключ связан еще с  цифровым сертификатом, электронным доку -
ментом, подтверждающим права собственности на ключ. Сертификат по-
казывает, что владелец открытого ключа фактически является тем, за кого 
1 Это сильно упрощенное описание, но его вполне достаточно для общего понима-
ния. Я предлагаю вам узнать больше об этом протоколе и поправить меня.
2 Потому что вам неизвестно, откуда взялся этот ключ.