Итерация 3: реализация безопасности транспортного уровня  165
себя выдает, и описывает, как этот ключ может использоваться. Благодаря 
этому получатель может проверить сертификат и решить, примет ли он его 
как действительный.
Во-первых, сертификат должен быть подписан цифровой подписью и за-
верен центром сертификации – доверенной стороной, выдающей цифровые 
сертификаты.
Во-вторых, тема сертификата должна совпадать с доменным именем служ-
бы, к которой клиент пытается подключиться. Помимо прочего, это помогает 
гарантировать, что полученные вами сертификаты действительны и не были 
подменены злоумышленником.
Только после этого ваш диалог продолжится.
 Веб-браузеры и  другие инструменты обычно позволяют продолжить диалог, даже 
если сертификат невозможно подтвердить. Это может иметь смысл, например, если 
вы используете самоподписанные сертификаты для разработки. Но в целом прислу-
шивайтесь к предупреждениям.
Закрытый ключ и файлы сертификатов
Протокол TLS (и его предшественник, SSL) существует достаточно давно 1, 
поэтому вы могли бы подумать, что повсюду используется единый формат 
представления ключей, но вы ошибаетесь. Поиск в  интернете по запросу 
«формат файла ключа» вернет длинный список расширений таких файлов. 
Вот лишь некоторые из них: .csr, .key, .pkcs12, .der и .pem.
Из них наиболее широко, пожалуй, используется формат .pem. Кроме того, 
поддержка этого формата включена в пакет net/http , поэтому мы будем ис -
пользовать именно его.
Формат Privacy Enhanced Mail (PEM)
Privacy Enhanced Mail (PEM) – это универсальный формат файлов серти-
фикатов, обычно с расширением .pem, но также может использоваться для 
файлов .cer или .crt (для сертификатов) и  .key (для открытых или закрытых 
ключей). Формат PEM удобен тем, что сертификаты и ключи в этом формате 
дополнительно кодируются в представление base64 и, соответственно, могут 
просматриваться в текстовом редакторе и передаваться в теле сообщения 
электронной почты 2.
Часто файлы .pem образуют пары, представляя полную пару ключей:
cert.pem
Сертификат сервера (включая открытый ключ, подписанный центром сер-
тификации).
1 SSL 2.0 был выпущен в 1995 году, а TLS 1.0 – в 1999 году. Интересно отметить, что 
SSL 1.0 имел довольно серьезные недостатки безопасности и так и не был опубли-
кован.
2 Только открытые ключи! Помните об этом.