116 
Глава 3 
• DELETE -
удаление записи; 
• 
РАТСН -
то же, что и PUT, но с той лишь разницей, что обновляет данные 
только частично. При этом поля, которые переданы не бьши, остаются 
с прежними значениями; 
• CONNECT -устанавливает «туннель» к серверу, определенному по ресурсу; 
• 
OPТIONS -
используется для описания параметров соединения с ресурсом; 
• TRACE -
выполняет проверку связи по пути к ресурсу, чаще всего исполь-
зуется для отладки; 
□ путь к ресурсу ( строка URL ); 
□ версия НТТР-протокола; 
□ заголовки (не обязательно)- используются для передачи серверу дополнитель-
ной информации. Например, в заголовках часто передается токен авторизации; 
□ тело запроса- для таких методов, как POST и PUT. 
Таким образом, пример запроса к нашему сервису User будет выглядеть следую­
щим образом: 
GET /api/vl/user 
Host: localhost:9000 
Структура НТТР-ответа 
В НТТР-ответе содержатся следующие элементы: 
□ версия НТТР-протокола; 
□ код состояния НТТР, показывающий, успешно ли был выполнен запрос. Коды 
разделяют на пять групп: 
• 
1хх -
информационные; 
• 
2хх -
успешные; 
• 
3хх -
перенаправленные; 
• 
4хх- клиентские ошибки (например, ресурс не найден); 
• 
5хх -
серверные ошибки; 
□ сообщение состояния -
краткое описание, например: «Record not found» или 
«ОК»; 
□ НТТР-заголовки, подобные заголовкам в запросах; 
□ тело ответа, но оно может и отсутствовать. 
gRPC 
gRPC -
это протокол, который использует НТТР/2 и Protobuf (Protocol Buffers, 
буферы протоколов) для обеспечения коммуникации между сервисами в распреде­
ленной системе. Он поддерживается большинством языков программирования -
Способы взаимодействия между микросервисами 
117 
такими как Node.js, Java, Go, Kotlin, С++, РНР, Python, Ruby, С# и т. п., благодаря 
чему можно легко интегрировать между собой микросервисы, написанные на раз­
ных языках [2]. 
Буферы протоколов были разработаны компанией Goog\e в качестве эффективной 
бинарной альтернативы текстовому формату XML как нечто более компактное, 
простое и быстрое за счет передачи бинарных данных, оптимизированных под ми­
нимальный размер сообщения. Для сериализации данных необходимы отдельные 
файлы в формате .proto, в которых описывается формат сообщения. Если бы мы ис­
пользовали такой формат сообщений, наш класс user в Protobuf выглядел бы сле­
дующим образом: 
message User ( 
string userld = 1; 
string login = 2; 
string password = З; 
string phone = 4; 
string firstName = 5; 
string lastName = 6; 
То есть в Protobuf описывается message для структурирования данных -
в других 
языках мы бы описывали это как класс или структуру, в которой содержатся набо­
ры пар вида «ключ-значение» (такая пара называется полем). Каждое поле индек­
сируется, поэтому если названия полей в разных сервисах будут различаться, а ин­
декс и тип совпадать, то это может запутать разработчиков. Важно соблюдать 
структуру полей одинаковыми для всех проектов, поэтому часто создают отдель­
ный репозиторий с общими для всех контрактами. Есть у Protobuf и собственные 
генераторы для каждого языка, в результате чего создается исходный файл с рас­
ширением, свойственным конкретному языку. 
Protobuf -
по спецификации gRPC -
также поддерживает определение интерфей­
сов и поставляется с дополнительным плагином для генерации клиентского и сер­
верного кода. 
Обратимся сейчас к нашему сервису Account и представим, как бы выглядел запрос 
списка пользователей: 
syntax = "protoЗ" 
option user = "user" 
service UserService ( 
rpc GetUsers(UsersRequest) returns (UsersResponse); 
message UsersRequest 
repeated string client ids = 1; 
repeated string phones = 2; 
uint32 take = 3; 
uint32 skip = 4; 
118 
message UsersResponse 
string user_id = 1; 
string login = 2; 
string phone = З; 
string first_name = 4; 
string last_name = 5; 
string middle_name = 6; 
string email = 7; 
Глава 3 
В этом коде мы определили gRРС-сервис под названием UserService, который пре­
доставляет метод GetUsers и описывает входные и выходные параметры: usersRequest 
и UsersResponse соответственно. Заметьте, что массив описывается через ключевое 
слово repeated, а целочисленные типы данных -
как uint32 или uint64. Присутствуют 
здесь и другие типы числовых переменных -
например, для значений с плаваю­
щей точкой используются float32 или float64. 
Обратите внимание, что здесь нет никаких НТТР-методов, и вообще -
запросы 
друг от друга ничем не отличаются независимо от их назначения: на создание они, 
на удаление или только на получение. Это разделение очень условное, и за него 
больше отвечают сами разработчики через именование методов. Поэтому тут мож­
но встретить такие методы, как CreateUser, GetUserByid -
т. е. именно так вы сами 
могли бы назвать свои методы бизнес-логики. 
При этом здесь можно описать еще и НТТР-взаимодействие, с учетом чего сервис 
мог бы работать сразу по двум протоколам. Тогда бы наш код выглядел следую­
щим образом: 
syntax = 11 protoЗ 11 
option user = "user 11 
import "google/api/annotations.proto"; 
service UserService { 
rpc GetUsers(UsersRequest) returns (UsersResponse) ( 
option (google.api.http) = { 
get: 
11 /vl/users 11 
); 
message UsersRequest 
repeated string client_ids = 1; 
repeated string phones = 2; 
uint32 take =·з; 
uint32 skip = 4; 
message UsersResponse 
string user_id = 1; 
Способы взаимодействия между микросервисами 
string login = 2; 
string phone = 3; 
string first_narne = 4; 
string last_narne = 5; 
string middle_narne = 6; 
string email = 7; 
119 
Это становится возможным, благодаря импорту библиотеки google/api/annotations. 
proto, в которой содержатся необходимые методы. Также прямо на уровне рrоtо­
файла можно сделать валидацию запросов, и тогда будет генерироваться еще и 
файл для валидации на используемом языке программирования. 
Однако по части валидации тут есть некоторые ограничения, связанные с устройст­
вом Protobuf. Поскольку общение между сервисами происходит бинарными дан­
ными, а Protobuf занимается сериализацией данных, получается, что на входе мы не 
можем понять, передан ли нам массив значений или только одно значение, и не 
в массиве. Protobuf это всё подстроит под ожидаемый формат, и только с такими 
данными мы дальше уже и сможем работать. Интересная история происходит так­
же и с перечисляемыми типами данных: enum обычно в Protobuf описывает возмож­
ные значения, начиная с нуля, и когда приходят данные, где ожидается enum, мы не 
можем проверить, передано ли нам нулевое значение или Protobuf просто так под­
ставил. В результате с этой проблемой борются обходными путями -
например, 
делают первым значением UNDEFINED и уже отдельно потом проверяют, пришло нам 
это значение или введенное пользователем действительно ожидаемое. 
У gRPC есть несколько паттернов коммуникации между клиентом и сервером 
(в ранее рассмотренном примере использовался унарный метод, но есть и другие 
способы взаимодействия [3]): 
□ унарные RPC -
клиент отправляет один запрос и получает один ответ, как при 
стандартном вызове функции; 
□ серверные потоковые RPC -
клиент отправляет один запрос, а в ответ получает 
поток последовательности сообщений; 
□ клиентские потоковые RPC -
клиент записывает последовательность сообще­
ний и отправляет их на сервер. После завершения записи клиент ожидает, пока 
сервер прочитает все эти сообщения и вернет ему ответ; 
□ RPC с двунаправленной потоковой передачей -
обе стороны обмениваются по­
следовательными сообщениями через потоки чтения и записи. Эти потоки неза­
висимы. 
Отдельно стоит отметить, что процесс тестирования сервисов на gRPC несколько 
отличается от тестирования стандартного REST _АР!. Чтобы «триггерить» методы 
gRPC, необходимо либо иметь доступ к рrоtо-файлам, либо составлять их само­
стоятельно. Сейчас реализована поддержка gRPC и в Postman, но существуют и 
специальные инструменты -
такие как BloomRPC или Enevs. Последний, однако, 
используется только через консоль. Из этого также вытекают и другие сложности: 
120 
Глава З 
с реализацией health-check (проверки досrупности сервиса), усложненной обработ­
кой ошибок и др. А в качестве положительных моментов стоит отметить скорость 
выполнения запросов -
gRPC и правда очень быстрый, предоставляет контракты 
«из коробки» в виде рrоtо-файлов, а также имеет хорошую поддержку в интегриро­
ванных средах разработки. 
RabbltMQ 
Перейдем теперь к рассмотрению асинхронного взаимодействия сервисов. Один из 
инструментов такого взаимодействия -
RabbitMQ, брокер сообщений, основанный 
на стандарте АМQР. 
AMQP (Advanced Message Queuing Protocol) -
это открытый протокол обмена со­
общениями между различными микросервисами приложения с низкой задержкой и 
на высокой скорости 1 • До AMQP существовали уже брокеры и приложения переда­
чи данных, однако у них был существенный недостаток -
они не могли взаимо­
действовать между собой. Для организации взаимодействия между сервисами при­
ходилось реализовывать мост обмена сообщениями, т. е. дополнительный уровень 
преобразования. АМРQ же предложил стандартизированный подход для обработки 
всех очередей сообщений и взаимодействия брокерских приложений [ 4]. 
AMQP работает на основе клиент-серверной модели, где микросервисы-получатели 
являются серверами, а отправляющий микросервис -
клиентом. Каждый микро­
сервис, желающий получать сообщения, подписывается на определенную очередь, 
а когда сообщение поступает в очередь, AMQP отправляет его всем зарегистриро­
ванным подписчикам (микросервисам), которые могут обработать это сообщение. 
Таким образом, AMQP обеспечивает асинхронную и распределенную коммуника­
цию между микросервисами. Это позволяет им обмениваться данными без необхо­
димости прямого взаимодействия. 
На самом нижнем уровне протокола АМQР определяется формат кодирования дан­
ных в бинарный вид для передачи по ТСР-соединению. Можно выделить несколько 
ключевых понятий протокола: 
□ сообщение (message) -
единица передаваемых данных. Основная его часть (со­
держание) никак не интерпретируется сервером, но к сообщению могут быть 
прицеплены структурированные заголовки; 
□ точка обмена (exchange) -
в нее отправляются сообщения. Точка обмена рас­
пределяет сообщения в одну или несколько очередей. При этом в точке обмена 
сообщения не хранятся. Точки обмена бывают трех типов: 
• Fanount- сообщение передается во все прицепленные к ней очереди; 
• Direct -
сообщение передается в очередь с именем, совпадающим с ключом 
маршрутизации (routing key), который указывается при отправке сообщения; 
1 См. https://ru.wikipedia.org/wiki/AMQP. 
