166 
Глава 4 
Транзакции 
Транзакция -
это группа последовательных действий с базой данных, представ­
ляющая собой логическую единицу работы с данными. Транзакция может быть 
выполнена либо целиком и успешно, с соблюдением целостности данных и неза­
висимо от параллельно идущих других транзакций, либо не выполнена вообще, 
и тогда она не должна произвести никакого эффекта [3]. 
Самый банальный пример, когда следует использовать транзакции, -
это работа 
с переводами денежных средств. Необходимо гарантировать, что средства у одного 
пользователя либо спишутся с баланса, и ими пополнится баланс другого пользова­
теля, либо не спишутся, и никакого пополнения не будет. Потому что, если сбой 
произойдет где-то посередине, может получиться, что деньги с баланса одного 
пользователя списались, а баланс другого не пополнился, а это грубая ошибка, 
и такого допускать нельзя. 
Изначально функциональность транзакций реализована на уровне СУБД с по­
мощью SQL, если мы говорим про реляционные базы данных. Существуют также 
библиотеки, которые сами реализуют работу с транзакциями и предоставляют свои 
инструменты для более удобного использования баз данных в ваших проектах без 
необходимости писать явный SQL-кoд. 
ACID 
Аналогично набору рекомендаций в виде нескольких нормальных форм для проек­
тирования баз данных разработаны и требования к транзакционной системе, кото­
рые позволяют обеспечить наиболее надежную и предсказуемую ее работу. 
Такой набор требований к транзакциям [ 4] принято представлять в виде аббревиа­
туры ACID: 
□ Atomicity (Атомарность). 
Атомарность как раз и гарантирует, что транзакция должна быть либо выполне­
на полностью, либо не выполнена совсем. Если бы всё работало стабильно и без 
ошибок, это требование было бы ни к чему, однако так не бывает, и нам регу­
лярно приходится сталкиваться с различными сбоями: пропало соединение, база 
данных вышла из строя, да и просто случайно в переменную попал недопусти­
мый тип, и это вызвало ошибку при сохранении. Поэтому всякий раз, когда мы 
сталкиваемся с ошибками, нам и нужна атомарность: чтобы сразу же все уже 
внесенные изменения были отменены, если только что-то пошло нештатно. 
Ранее рассмотренный пример с переводами как раз сюда и относится. 
□ Consistency (Согласованность). 
Это свойство тесно связанно с предыдущим. Можно легко попасть в ситуацию, 
когда база данных оказывается неконсистентной, если вы использовали транзак­
цию, а набор действий, который должен быть атомарным, выполнился лишь 
частично. Таким образом, транзакция позволяет переводить базу данных из 
одного согласованного состояния в другое так, чтобы база оставалась конси­
стентной и до выполнения транзакции, и после, независимо от результата вы­
полнения. 
Разработка модуля Transaction 
167 
□ Isolation (Изолированность). 
Во время выполнения транзакции параллельно запущенные транзакции или про­
сто операции, работающие с базой данных, не должны оказывать влияния на 
результат. Из этого требования при распараллеливании запросов (а если у нас 
многопользовательская система, иначе и быть не может) могут возникать раз­
личные «феномены», которые решаются через уровни изоляции для транзакций 
и некоторыми другими способами. 
□ DuraЬility (Надежность). 
Если мы отправили подтверждение от системы, что операция выполнена успеш­
но, то никакие непредвиденные обстоятельства и внешние факторы не должны 
этого изменить. 
Параллельнь1е транзакции 
Есть несколько эффектов, к которым могут приводить параллельные транзак­
ции, -
в первую очередь это связано с состоянием гонки (rice condition). 
Потерянная запись (lost update) 
Когда несколько транзакций обращаются к одной и той же записи, может возник­
нуть ситуация, что одна транзакция после фиксации изменений перезаписала дан­
ные, обновленные и зафиксированные другой транзакцией. 
Например, один и тот же условно общий семейный счет пополняют два клиента. На 
балансе до начала транзакций находится 5000 рублей. Петя пополняет счет на 
500 рублей, а Саша -
на 2000. Если окажется, что пополнение Пети происходит 
в момент, когда транзакция Саши еще не закрыта, т. е. на счету находится все еще 
5000 рублей (а мы помним, что результат транзакции фиксируется только тогда, 
когда она выполнена полностью), то его транзакция перезапишет данные пополне­
ния Саши. В результате на счету окажется 5500 рублей, а не 7500, как ожидалось. 
Получается, мы потеряли пополнение Саши: кто последний успел, того транзакция 
и засчиталась, -
а так бьпь не должно. 
Грязное чтение (dirty read) 
Принцип тот же, что и с потерянной записью. Петя оплатил покупку с общего сче­
та, а в момент, когда проходила транзакция, Саша -
перед тем как сделать заказ 
в ресторане -
решила проверить их общий баланс. В итоге Саша была уверена, что 
на счету у них 3000 рублей, а на самом деле оставалось уже только 500. Позже, ко­
гда понадобится оплатить счет в ресторане, у нее, вероятно, могут возникнуть про­
блемы. 
Неповторяющееся чтение (non-repeataЫe read) 
При повторном чтении одних и тех же данных в рамках одной транзакции оказы­
вается, что другая транзакция уже успела изменить и зафиксировать эти данные. 
Таким образом, один и тот же запрос выдает разные результаты. 
168 
Глава 4 
Фантомное чтение (phantom read) 
Саша решила составить отчет о месячных тратах за месяц по общему счету с Петей. 
Пока выполнялась транзакция Саши на составление отчета, Петя несколько раз 
успешно расплатился с этого счета в магазине. В результате, если Саша запросит 
отчет заново, у нее получится другой результат и другое количество операций. 
Собственно, разница тут между грязным чтением и неповторяющимся чтением со­
стоит в том, что там данные изменяются, а тут добавляются/удаляются, т. е. изме­
няется еще и их количество. 
Аномалия сериализации (serialization anomaly) 
Результат успешной фиксации группы транзакций, выполняющихся параллельно, 
не совпадает с результатом ни одного из возможных вариантов упорядочения этих 
транзакций, если бы они выполнялись последовательно. 
Уровни изоляции транзакций в SQL 
На разных уровнях изоляции решаются различные проблемы, связанные с парал­
лельным выполнением транзакций [5]. 
□ Read Uncommitted (чтение незафиксированных данных). 
Самый низкий уровень изоляции транзакций. По стандарту SQL на этом уровне 
допускается чтение незафиксированных данных. 
□ Read Committed (чтение фиксированных данных). 
На этом уровне решается проблема грязного чтения путем чтения только фикси­
рованных данных. Если первая транзакция в процессе выполнения изменила не­
который набор данных, то вторая транзакция, которой необходимо обратиться 
к этим же данным, должна дождаться завершения первой транзакции. 
□ RepeataЫe Read (повторяемое чтение). 
Решение проблемы потерянных изменений заключается в том, что данные, про­
читанные одной транзакцией, запрещено менять до ее завершения. Остальные 
транзакции должны дождаться завершения первой, перед тем как получить дос­
туп к данным. 
□ SerializaЫe (упорядоченное чтение). 
Этот уровень предотвращает эффект фантомного чтения. Транзакция выполня­
ется строго последовательно, и запрещается обновлять, добавлять и удалять за­
писи, попадающие под условия запроса. Если в запросе необходимы данные 
всей таблицы, то таблица целиком становится недоступна для других транзак­
ций до завершения первой. 
Отдельно стоит отметить, что в PostgreSQL стандарты немного отличаются от об­
щепринятых. Например, на уровне Read Uncommited не допускается чтение неза­
фиксированных данных. Отличаются и требования к уровню RepeataЫe Read -
там не допускается фантомное чтение. 
Разработка модуля Transaction 
169 
Разработка модуля Transaction 
Микросервис Transaction будет содержать информацию о проведенных пользовате­
лем операциях. В рамках этого мы реализуем транзакции на уровне СУБД, а для 
примера возьмем ситуацию, когда надо выполнить перевод средств. Как правило, 
в такой операции происходят сразу две операции: по списанию средств и по их 
пополнению. Соответственно нужно, чтобы эти два действия либо строго выполни­
лись, либо строго не выполнились. 
Итак, создадим репозиторий Transaction по образу и подобию сервиса Account -
также с подключением PostgreSQL. 
Первое, с чего мы начнем, -
это отредактируем Docker-Compose под новые требо­
вания. Теперь у нас будут три базы данных, а контейнер для них один, чтобы бьmо 
удобнее при локальной разработке (листинг 4.3). 
services: 
account: 
image: postgres:15-alpine 
environment: 
POSTGRES_USER: postgres 
POSTGRES_PASSWORD: postgres 
POSTGRES DB: account 
ports: 
- "5432:5432" 
volurnes: 
-
postgres_account_data:/var/liЬ/postgresql/data 
healthcheck: 
test: ["CMD-SHELL", "pg_isready -U postgres") 
interval: 5s 
timeout: 5s 
retries: 5 
networks: 
- app-network 
auth: 
image: postgres:15-alpine 
environment: 
POSTGRES USER: postgres 
POSTGRES PASSWORD: postgres 
POSTGRES DB: auth 
ports: 
- "5433:5432" 
volurnes: 
-
postgres_auth_data:/var/liЬ/postgresql/data 
healthchec k: 
test: [ "CMD-SHELL", "pg_ isready -U postgres"] 
170 
interval: 5s 
timeout: 5s 
retries: 5 
networks: 
- app-network 
transaction: 
image: postgres:15-alpine 
environment: 
POSTGRES_USER: postgres 
POSTGRES_PASSWORD: postgres 
POSTGRES DB: transaction 
ports: 
- "5434:5432" 
volumes: 
-
postgres_transaction_data:/var/liЬ/postgresql/data 
healthcheck: 
test: ["CMD-SHELL", "pg_isready -U postgres"] 
interval: 5s 
timeout: 5s 
retries: 5 
networks: 
- app-network 
volumes: 
postgres_account_data: 
postgres_auth_data: 
postgres_transaction_data: 
networks: 
app-network: 
driver: bridge 
Глава 4 
Здесь мы добавили сервис для базы данных transaction -
аналогично тому, как уже 
добавляли для auth. Важная деталь: порты для сервисов, по которому к ним можно 
подключаться, должны различаться, поэтому у auth порт 5432, у account -
5433, а 
у transaction -
5434. 
Теперь перейдем непосредственно к разработке сервиса Transaction. Этот сервис 
будет отвечать только за создание, хранение и выдачу информации о транзакциях. 
В основу контрактов возьмем два ключевых объекта, первый -
сама транзакция, 
она отражает факт операции, содержит уникальный идентификатор, тип (перевод, 
пополнение или списание), текущее состояние и временнь1е метки. Второй 
объект -
движение по счету, или entry. Оно фиксирует конкретное изменение на 
указанном счете, указывает направление (дебет или кредит), размер суммы и связь 
