Разработка первого микросервиса (User) 
19 
самого сервиса и сериализации/ 
десериализации данных вручную, поскольку этот 
процесс здесь полностью автоматизирован. 
Git 
Git -
это система контроля версий, которая позволяет управлять историей измене­
ний в проекте. Для установки Git нужно перейти на ее официальный сайт 1 и скачать 
установщик для своей операционной системы, а после установки проверить, что Git 
установлена корректно, выполнив в терминале команду: 
git --version 
Рассмотрим базовые концепции Git и то, как они могут применяться в процессе 
разработки приложений на Go. 
□ Создание репозитория. 
Первое, с чего начинается работа над любым проектом, -
создание репозито­
рия. Он содержит историю развития проекта и является хранилищем всех его 
версий. Для создания репозитория необходимо выполнить команду git init-
oнa и создаст пустой репозиторий в текущем каталоге. Выглядит он как создан­
ная папка .git, в которой содержатся все необходимые объекты для работы Git. 
□ Добавление файлов. 
Для отслеживания изменений в файлах необходимо их проиндексировать. Это 
можно сделать командой git add. Вы можете добавлять по одному файлу или 
сразу несколько файлов за раз. Так, команда git add добавляет в индекс сразу все 
файлы из текущего каталога. 
□ Коммиты. 
Сохранение изменений в репозитории Git называется ком.митом (commit). Коман­
да git cormnit создает новый коммит, содержащий все изменения, добавленные 
в индекс. При создании коммита необходимо указать комментарий -
как пра­
вило, это краткое описание того, что было сделано. Существует рекомендован­
ный набор правил для написания комментариев в коммите -
conventional 
commits. Он нужен в первую очередь для стандартизации формата сообщений, 
чтобы другим разработчикам было проще понять, что было изменено или 
исправлено. На основе этих комментариев также делают скрипты для автомати­
ческой генерации информации о выпущенных версиях и изменениях, которые 
были внесены. 
□ Ветки. 
Ветки в Git позволяют вести параллельную работу над проектом и разделять ис­
торию коммитов на отдельные линии разработки. Команда git ьranch создает но­
вую ветку, а команда git checkout позволяет переключаться между ветками. Это 
полезно, когда ведется длительная разработка над новой функциональностью 
1 См. https://git-scm.com/. 
20 
Глава 1 
в отдельной ветке, а вам срочно нужно «починить баг» в основной версии, -
тогда вы можете сохранить изменения в своей ветке и безболезненно переклю­
читься на главную (мастер) версию. 
□ Слияние (merge). 
Эта функциональность представляет собой объединение изменений из одной 
ветки в другую. Реализуется она командой git merge. При слиянии Git объединяет 
изменения из обоих веток, сохраняя при этом историю коммитов. Слияние мо­
жет не завершиться автоматически, если в одни и те же файлы были внесены 
изменения в разных ветках, -
тогда необходимо «вручную» разрешить эти 
конфликты, т. е. выбрать, какие изменения в файле должны быть в итоге внесе­
ны. Сейчас большинство редакторов кода наглядно подсвечивают конфликтные 
места и предлагают варианты решения. 
Для удобной работы с Git рекомендуется использовать графический интерфейс или 
терминал. Одна из важных задач Git -
отслеживание изменений в коде, а также 
контроль версий. Благодаря этому не так страшно допустить ошибку, потому что 
всегда можно вернуться на предыдущую версию. Также Git помогает в совместной 
работе над проектом, позволяя нескольким разработчикам работать с одним кодом. 
Важно понимать, что Git -
это не только инструмент для контроля версий, но и 
способ организации рабочего процесса в команде. Процесс и правила для организа­
ции работы с репозиторием и управлением ветвлением для Git называются git flow. 
В первую очередь рекомендуется использовать git flow для сложных и больших 
проектов, которые имеют длительный жизненный цикл и множество разработчи­
ков. В этой модели определены следующие ветки: 
□ Master (main)- ветка с готовым к релизу кодом; 
□ Develop -
ветка, на которой ведется разработка следующей версии продукта. 
Веток Develop может быть несколько -
для каждого разработчика или коман­
ды, а также для выкатки кода на dеvеlор-стенд с целью проверки работоспособ­
ности и интеграций, поскольку бывают ситуации, когда невозможно проверить 
всё локально; 
□ Feature -
ветка, создаваемая для разработки новой функциональности. Ветки 
Feature должны отделяться от ветки Develop и сливаться обратно с ней после за­
вершения работы; 
□ Release -
релизная ветка, создаваемая для подготовки к выпуску новой версии 
продукта. В этой ветке производится исправление багов и подготовка докумен­
тации. Rеlеаsе-ветка создается из ветки Develop и вливается в Master и Develop 
после ее завершения; 
□ Hotfix -
ветка, создаваемая для решения критических багов в готовом продук­
те, обнаруженных после его релиза. Ветки Hotfix создаются из ветки Master 
и сливаются обратно в Master и Develop. 
Как правило, в проектах реализуется git flow в той или иной редакции, причем 
команды часто адаптируют эти правила под себя. Например, всё чаще находит 
применение практика, когда есть еще ветки Test и Preprod, которые отвечают за 
Разработка первого микросервиса (User) 
21 
релизы на тестовых стендах. В больших проектах мало иметь для продакшена один 
стенд, поскольку для полноценного тестирования необходимо где-то еще развора­
чивать код, чтобы тестировщики могли проверить его работоспособность и об­
наружить возможные баrи. Поэтому к приведенному списку добавляются еще 
несколько веток, отвечающих за выкатку кода на соответствующие стенды: 
□ Test -
ветка, на которой проводится тестирование тестировщиками, она соот­
ветствует тестовому стенду; 
□ Preprod -
ветка с полноценной функциональностью, максимально приближен­
ная к продакшену. Чаще всего используется для промежуточных показов заказ­
чику и другим заинтересованным лицам. 
Отдельно стоит отметить, что для Git есть три типа файлов: отслеживаемые, неот­
слеживаемые и игнорируемые. Файл считается отслеживаемым, если он проин­
дексирован или зафиксирован в коммите. Неотслеживаемый файл -
это файл, 
который не проиндексирован. Так, при создании нового файла по умолчанию он 
считается не проиндексированным, но как только мы его проиндексируем, он ста­
нет считаться отслеживаемым. Игнорируемый файл -
это файл, явным образом 
помеченный для Git как файл, который необходимо игнорировать. Это, как прави­
ло, установленные зависимости, артефакты сборки, скрытые системные файлы 
(.DS_Store), файлы, относящиеся к настройкам вашей IDE, и любые произвольные 
файлы, которые вы посчитаете нужным не распространять вместе с проектом. 
Игнорируемые файлы отмечаются в специальном файле .gitignore, который распола­
гается в корневом каталоге проекта. Чтобы добавить игнорируемые файлы, необхо­
димо вручную в этом файле их прописать -
специальной команды для этого в Git 
нет. 
Игнорируемые файлы необходимы, потому что не стоит загружать в удаленный 
репозиторий Git абсолютно всё из проекта, поскольку, во-первых, в таком случае 
репозиторий станет очень «тяжелым», а во-вторых, постоянно понадобится решать 
конфликты при слиянии, если вы работаете еще с кем-то. 
Codestyle 
Codestyle -
это соглашения и правила форматирования кода, которые определяют­
ся для улучшения читаемости и поддержки кода. Обычно в подавляющем боль­
шинстве языков нет выработанного сообществом или авторами языка единого 
способа написания кода, поэтому в каждом проекте все команды договариваются 
между собой вести запись кода, как им удобно. В Go ситуация же обратная относи­
тельно остальных -
стиль написания кода достаточно специфичный и строгий, это 
считается частью культуры языка. 
Нужно это всё для того, чтобы в результате было неважно, кто именно работал над 
проектом, -
код не должен различаться в зависимости от предпочтений его автора. 
Для автоформатирования кода в Go существует стандартный инструмент gofmt. 
Применяют его в любой продуктовой разработке -
он обеспечивает единое фор­
матирование отступов, расстановку фигурных скобок и пробелов. Это позволяет 
22 
Глава 1 
легко читать и понимать код в любом проекте и не вызывает лишних споров о том, 
как «правильно» писать. 
Docker и Docker-Compose 
Docker -
это инструмент для контейнеризации приложений. Он позволяет упако­
вывать приложения и их зависимости в изолированные контейнеры, которые мож­
но переносить на любую платформу, и в любой среде, независимо от хост-системы 
и окружения приложение будет работать одинаково. 
Одной из главных причин использования Docker при локальной разработке являет­
ся отсутствие необходимости ставить все сервисы, базы данных и прочие компо­
ненты инфраструктуры приложения непосредственно на сам компьютер. Когда 
устанавливаешь на компьютер базу данных определенной версии, которая исполь­
зуется в одном вашем приложении, довольно затруднительно работать с другой 
версией базы данных для другого приложения. Docker решает эту проблему через 
контейнеризацию. 
И если Docker -
это инструмент для управления отдельными контейнерами ( сер­
висами ), из которых состоит приложение, то Docker-compose используется для 
управления одновременно несколькими контейнерами, входящими в состав проек­
та. Можно сказать, что Docker-Compose предоставляет те же возможности, что и 
Docker, только позволяет еще и работать с более сложными приложениями. 
Для примера можно представить, что мы уже развернули наше готовое приложе­
ние, состоящее из трех сервисов, на какой-то машине. Если мы не станем использо­
вать Docker-Compose, то на каждой отдельно взятой машине нам придется настраи­
вать приложение заново, а с его использованием это можно будет сделать несколь­
кими командами. 
Всё, что нужно при разработке проекта, -
это прописать в конфигурационный 
файл docker-compose.yaml все необходимые зависимости и запустить всю необходи­
мую инфраструктуру одной командой: 
docker-compose up 
Для того чтобы установить Docker-Compose, необходимо скачать установщик 1 
и выполнить всё по инструкции. 
Оборачивание самого приложения в Docker-Compose мы рассмотрим позже, когда 
будут готовы все микросервисы, а пока подготовим для работы базу данных, ис­
пользуя Docker-Compose. Где размещать файлы Docker-Compose, принципиального 
значения не имеет: можно в проекте создать отдельный каталог, а можно располо­
жить всё отдельно от проекта. Для удобства и чтобы не путаться, создадим папку 
docker в корневом каталоге проекта и создадим там файл docker-compose.yaml (лис­
тинг 1.1). 
1 См. https://docs.docker.com/get-docker/. 
Разработка первого микросервиса (User) 
services: 
postgres: 
irnage: postgres:latest 
environrnent: 
POSTGRES_USER: postgres 
POSTGRES_PASSWORD: postgres 
POSTGRES DB: account 
ports: 
- "5432:5432" 
volurnes: 
-
postgres_data:/var/liЬ/postgresql/data 
healthcheck: 
test: ["CMD-SHELL", "pg_isready -U postgres"] 
interval: 5s 
t1rneout: 5s 
retries: 5 
networks: 
- app-network 
volurnes: 
postgres_data: 
networks: 
app-network: 
driver: bridge 
23 
Файл docker-compose должен начинаться с тега версии. В настоящий момент акту­
альной считается версия 3.9. Затем мы описываем сервисы, учитывая, что один сер­
вис = один контейнер. Сервисом считается база данных, сервер, клиент и осталь­
ное. Нам сейчас нужна только СУБД ( система управления базами данных) 
PostgreSQL -
поэтому сервис так и назовем: postgres. Далее указываем, что шабло­
ном для создания контейнера является образ postres:latest, -
тег latest означает, 
что нужно ссылаться на самый актуальный образ. Задаем название для контейнера 
(оно может быть произвольным) и пробрасываем порты, т. к. контейнеры будут за­
пущены в изоляции от операционной системы (все порты между ОС и контейнера­
ми окажутся закрытыми). Для этого указываем первым порт в локальной сети, а 
вторым -
порт внутри контейнера (для postgresql порт 5432 считается стандарт­
ным). Volurnes означает путь, где будут храниться артефакты для контейнера на хост­
машине. Последняя опция нужна для непрерывного рестарта, если вдруг наша база 
по какой-то причине упадет. Есть для Docker-Compose и другие настройки, но на 
текущем этапе этого набора достаточно. 
На вкладке Logs (логи) панели Docker Desktop (рис. 1.2) можно увидеть, что проис­
ходит с контейнером, на вкладке Inspect -
посмотреть, какие переменные окруже­
ния установлены, их значения, а также многое другое. 
