14 
Глава 1 
Рис. 1.1. Первый запуск Visual Studio Code 
работы с Golang в Visual Studio Code, покрывающий большинство потребностей 
при разработке. 
Go 
Чтобы установить непосредственно сам Golang, есть несколько способов. Если вы 
работаете в среде Windows, macOS или Linux, лучше всего это сделать с помощью 
установщика. Все версии Go для установки представлены на официальном сайте 
Golang: https://go.dev/dl/. 
Проверить, что всё установилось верно, можно с помощью команды в терминале: 
go vers1on 
В ответ должна быть показана версия установленного компилятора Go: 
go version gol.24.5 darwin/aпn64 
Существует несколько пакетных менеджеров для Go: Go Modules, $GOPA ТН, glide, 
dep, govendor, godep. Однако с выходом версии Go 1.11, стандартным инструмен­
том управления зависимостями стал Go Modules, а начиная с версии 1.16, он 
используется по умолчанию. Этот менеджер позволяет управлять зависимостями 
Разработка первого микросервиса (Usвr) 
15 
через файлы go.mod и go.sum прямо в проекте, поэтому все остальные инструменты 
на текущий момент считаются устаревшими и больше не поддерживаются. 
Первым основным механизмом для работы с зависимостями и структурой рабочего 
пространства бьmа $GOPATH -
одна конкретная специальная папка, в которую 
устанавливались все исходные файлы, зависимости, бинарники и прочее. 
$GOPATH -
это переменная среды, определяющая корень дерева для всего Gо-кода на 
компьютере. В каталоге src должны были находиться ваши собственные проекты и 
все сторонние библиотеки, установленные через go get или сторонними утилитами 
(dep, glide, govendor). Скомпилированные объектные файлы, которые использова­
лись для ускорения сборки, сохранялись в каталоге pkg, а итоговые бинарные фай­
лы после сборки кода -
в каталоге Ьin. Все зависимости устанавливались в один 
каталог, а их версии практически не фиксировались, т. к. из репозитория скачива­
лась всегда самая актуальная. В результате часто возникали конфликты, -
ведь 
использовать разные версии одного и того же пакета было невозможно, а не всегда 
бывает так, что все проекты используют одну и ту же последнюю версию. 
Импорты тогда работали только по полному пути внутри $GOPATH/src, потому что 
компилятор искал пакеты именно там, а любые исходники вне этой структуры не 
работали. 
Это накладывало определенные ограничения: проекты нужно было хранить только 
в определенном месте, переключение между разными версиями и зависимостями 
осуществлялось лишь вручную (переключением ветки внутри самой зависимости), 
обновление какого-либо пакета могло сломать все ваши проекты, нельзя было без­
болезненно поделиться своим кодом, использовавшим сторонние пакеты. 
Такая ситуация побудила сообщество к созданию сторонних инструментов, спо­
собных решить указанные проблемы. 
Первым популярным инструментом для решения всех обозначенных проблем стал 
инструмент от Google -
godep. Он сохранял список всех зависимостей и их версий 
в файле Godeps/Godeps.json 
и клонировал копии пакетов в 
каталог Godeps/ 
_workspace -
для старых версий Go или в каталог vendor -
для более новых. Через 
команду: 
godep restore 
можно было установить все версии библиотек, упомянутых в файле Godeps/ 
Godeps.json, меняя состояние пакетов в каталоге $GOPATH. 
Под влиянием пакетных менеджеров bundler (для Ruby), npm для (JavaScript) 
и Composer (для РНР) бьm создан glide. Поэтому работает он по тому же принципу, 
что и все эти инструменты. Создается файл glide.yaml, содержащий все правила для 
извлечения зависимостей. Основываясь на этих правилах, сканируется каталог 
vendor -
чтобы сгенерировать файл glide.lock, в котором будут записаны все зави­
симости, в том числе транзитивные. Для удобного управления предусмотрен набор 
команд: glide init -
для настройки нового проекта, glide install -
чтобы устано­
вить все версии, указанные в glide.lock, glide update -
для восстановления версий 
зависимостей с помощью сканирования и правил. 
16 
Глава 1 
Менеджер govendor отличается по идеологии от glide: в нем нет четкого разделения 
на основной манифест (glide.yaml) и точного дерева зависимостей (glide.lock) -
вместо этого информация о зависимостях собирается в файл vendor.json, но основ­
ной контроль в первую очередь осуществляется через каталог vendor. При этом не­
осторожным использованием разных версий пакета можно легко создать конфликт, 
если их API слишком различается. С вложенными зависимостями govendor требует 
больше ручного контроля, он не следит за переиспользованием пакетов и допускает 
дублирование. Таким образом, в итоге он оказался ближе к будущему стандарту Go 
Modules. 
Начиная с версии Go 1.16, менеджер Go Modules стал частью экосистемы языка, 
в результате чего все рассмотренные здесь инструменты были признаны архивны­
ми и перестали поддерживаться. С этого момента работа с зависимостями стала 
единой для всех проектов. Основные причины его создания: 
□ контроль версий -
для каждой зависимости явно фиксируется конкретная вер­
сия, теперь никаких случайных обновлений; 
□ воспроизводимость сборки -
код собирается всегда одинаково на любом ком­
пьютере и не зависит от обновлений в сторонних пакетах; 
□ размещать проекты больше не нужно исключительно в GOPATH в соответствии 
с предопределенной структурой; 
□ безопасность -
контрольные суммы всех зависимостей фиксируются в файле 
go.sum для защиты от подмен и атак на цепочку поставок. 
Тут так же, как и у предшественников, есть файл с указанием названия модуля, 
который разрабатывается, совместимой версии Go и всех зависимостей с их вер­
сиями. 
Выглядит он следующим образом: 
module githuЬ.com/username/myproject // название модуля 
go 1.24.5 // совместимая версия Go 
require ( 
githuЬ.com/pkg/errors v0.9.1 // установленный nакет errors с версией v0.9.1 
githuЬ.com/rs/zerolog vl.33.0 
Файл go.sum, в котором Go Modules хранит контрольные суммы всех загружаемых 
зависимостей, включая их вложенные зависимости и точные версии, генерируется 
автоматически. Дпя обеспечения безопасности архива с исходным кодом пакета 
используются хеш-контрольные суммы. В случае, если кто-то решит подменить 
зависимость -
например, в публичном репозитории поместит пакет с таким же 
именем и другим содержимым, -
это будет выявлено при сравнении новых и ста­
рых хешей. Еще один вид атаки, от которой защищает такой подход, -
Supply 
Chain Atack (атака на цепочку поставок). Если вдруг злоумышленник завладеет 
доступом к репозиторию стороннего пакета и внесет туда вредоносный код, не ме­
няя при этом версию пакета, тогда получится, что при следующей сборке проекта 
Разработка первого микросервиса (User) 
17 
Go скачает архив зависимости, подсчитает хеш, сравнит его с тем, что указан 
в go.sum, и, если он не совпадет, сборка будет прервана. Так сразу можно будет 
определить, что пакет изменился, и разобраться в ситуации подробнее. 
Генерируется файл go.sum при первом запуске команд go get, go build, go test для 
новой зависимости/версии. В этот момент он обновляет или добавляет хеши, если 
их еще нет, а если хеши есть, то без указания явной команды они не обновятся. 
Этот механизм похож на схемы, реализуемые с помощью рассмотренных ранее 
файлов glide.lock и godeps.json, только тут контрольные суммы являются обязатель­
ной частью системы. 
Пример go.sum: 
githuЬ.com/pkg/errors v0.9.1 hl:FEBLxlzS214owpjy7qsBeixЬURkuhQAwrK5UwLGTwt4= 
githuЬ.com/pkg/errors v0.9.1/go.mod hl:bwawHFNVL2hUplrНADufVЗIMtnDRdflr5NINEl0= 
Первая строка тут -
это хеш самого исходника пакета, вторая -
хеш его файла 
go.mod. Версия хеш-суммы обозначается тут как hl: -
это указывает на то, что кон­
трольная сумма вычислена по алгоритму SНА-256, а результат закодирован 
в base64. Такое указание введено с тем, чтобы у команды разработчиков Go была 
возможность в будущем ввести другие типы или версии расчета хешей. 
GVM 
Пакет GVM (Go Version Manager) не является обязательным для установки, но 
крайне желателен. Этот инструмент позволяет управлять установленными версия­
ми Go. В основном это актуально, когда ведется работа сразу над несколькими про­
ектами и в них могут использоваться разные версии Go. Если говорить о том, как 
вообще происходит повышение версии в уже давно написанном проекте, то для 
этого отводится отдельная ветка, где версию и обновляют. Важный момент заклю­
чается в том, что нельзя сразу «прыгать» на несколько версий вперед, -
необходи­
мо повышать версию поэтапно. Это связано с тем, что переход к другой версии 
может потребовать обновления зависимостей и библиотек, используемых в проек­
те, -
они могут быть несовместимы с новой версией Go. Поэтому после каждого 
этапа повышения версии следует проводить полноценное тестирование всей функ­
циональности проекта. 
Для того чтобы установить gvm на Linux или macOS, нужно выполнить ряд шагов: 
1. Открыть терминал и выполнить команду для скачивания скрипта установки: 
bash < <(curl -s -S -1 
https://raw.githuЬusercontent.com/moovweЬ/gvm/master/binscripts/gvm-installer) 
2. Закрыть и заново открыть терминал либо выполнить команду обновления теку­
щей сессии терминала: 
source ~/.bashrc 
3. Проверить, установлен ли gvm, с помощь команды: 
gvm list 
18 
Глава 1 
Если в терминале будет показан список установленных версий go, значит, всё уста­
новлено правильно. 
У 
становить нужную версию Go можно с помощью команды: 
gvm install 20.0.0 
После установки версия Go будет выбрана автоматически. Проверить, что версия 
Go установлена правильно, можно командой: 
go version 
Переключаться между уже установленными версиями Go позволит команда: 
gvm use go <нужная версия> 
Установка Protobuf 
Protobuf (Protocol Buffers) -
это механизм сериализации структурированных дан­
ных, подробнее мы познакомимся с ним, когда будем разбираться с протоколом 
gRPC в главе 3, а сейчас займемся установкой Protobuf Compiler. Скачайте его1, вы­
брав удобный вариант, и распакуйте. После установки перезапустите терминал и 
убедитесь, что всё прошло успешно, проверив установленную версию Protocol 
Buffers с помощью команды: 
protoc -version 
Вам также понадобится плагин protoc-gen-go -
чтобы генерировать Gо-код из 
рrоtо-файлов. Это позволит упростить взаимодействие между программами на Go и 
другими сервисами через протокол gRPC или обычные Protocol Buffers (буферы 
протоколов). А для поддержки gRPC дополнительно потребуется плагин protoc-
gen-go-grpc. Указанные плагины существуют для большинства популярных языков 
программирования: С++, Java, Kotlin, РНР, Python, Go, С#, JavaScript и других. Оr­
дельно отмечу, что инструмент Protobuf может использоваться не только для взаи­
модействия через gRPC, но и через НТТР. 
У 
становить плагины можно с помощью Go: 
go install google.golang.org/protobuf/cmd/protoc-gen-go@latest 
go install google.golang.org/grpc/cmd/protoc-gen-go-grpc@latest 
Теперь, чтобы сгенерировать Gо-код из рrоtо-файла, достаточно выполнить команду: 
protoc -go_out=. -go-grpc_out=. yourfile.proto 
Здесь: 
□ --go_out=. -
создает стандартные структуры Protocol Buffers на Go; 
□ --go-grpc_out=. -
генерирует код для gRPC на Go. 
В результате мы получим из рrоtо-файла два файла Go: с описанием структур со­
общений и с gRРС-сервисом. Благодаря этому можно не отвлекаться на написание 
1 См. https://protobuf.dev/installation/. 
Разработка первого микросервиса (User) 
19 
самого сервиса и сериализации/ 
десериализации данных вручную, поскольку этот 
процесс здесь полностью автоматизирован. 
Git 
Git -
это система контроля версий, которая позволяет управлять историей измене­
ний в проекте. Для установки Git нужно перейти на ее официальный сайт 1 и скачать 
установщик для своей операционной системы, а после установки проверить, что Git 
установлена корректно, выполнив в терминале команду: 
git --version 
Рассмотрим базовые концепции Git и то, как они могут применяться в процессе 
разработки приложений на Go. 
□ Создание репозитория. 
Первое, с чего начинается работа над любым проектом, -
создание репозито­
рия. Он содержит историю развития проекта и является хранилищем всех его 
версий. Для создания репозитория необходимо выполнить команду git init-
oнa и создаст пустой репозиторий в текущем каталоге. Выглядит он как создан­
ная папка .git, в которой содержатся все необходимые объекты для работы Git. 
□ Добавление файлов. 
Для отслеживания изменений в файлах необходимо их проиндексировать. Это 
можно сделать командой git add. Вы можете добавлять по одному файлу или 
сразу несколько файлов за раз. Так, команда git add добавляет в индекс сразу все 
файлы из текущего каталога. 
□ Коммиты. 
Сохранение изменений в репозитории Git называется ком.митом (commit). Коман­
да git cormnit создает новый коммит, содержащий все изменения, добавленные 
в индекс. При создании коммита необходимо указать комментарий -
как пра­
вило, это краткое описание того, что было сделано. Существует рекомендован­
ный набор правил для написания комментариев в коммите -
conventional 
commits. Он нужен в первую очередь для стандартизации формата сообщений, 
чтобы другим разработчикам было проще понять, что было изменено или 
исправлено. На основе этих комментариев также делают скрипты для автомати­
ческой генерации информации о выпущенных версиях и изменениях, которые 
были внесены. 
□ Ветки. 
Ветки в Git позволяют вести параллельную работу над проектом и разделять ис­
торию коммитов на отдельные линии разработки. Команда git ьranch создает но­
вую ветку, а команда git checkout позволяет переключаться между ветками. Это 
полезно, когда ведется длительная разработка над новой функциональностью 
1 См. https://git-scm.com/. 
20 
Глава 1 
в отдельной ветке, а вам срочно нужно «починить баг» в основной версии, -
тогда вы можете сохранить изменения в своей ветке и безболезненно переклю­
читься на главную (мастер) версию. 
□ Слияние (merge). 
Эта функциональность представляет собой объединение изменений из одной 
ветки в другую. Реализуется она командой git merge. При слиянии Git объединяет 
изменения из обоих веток, сохраняя при этом историю коммитов. Слияние мо­
жет не завершиться автоматически, если в одни и те же файлы были внесены 
изменения в разных ветках, -
тогда необходимо «вручную» разрешить эти 
конфликты, т. е. выбрать, какие изменения в файле должны быть в итоге внесе­
ны. Сейчас большинство редакторов кода наглядно подсвечивают конфликтные 
места и предлагают варианты решения. 
Для удобной работы с Git рекомендуется использовать графический интерфейс или 
терминал. Одна из важных задач Git -
отслеживание изменений в коде, а также 
контроль версий. Благодаря этому не так страшно допустить ошибку, потому что 
всегда можно вернуться на предыдущую версию. Также Git помогает в совместной 
работе над проектом, позволяя нескольким разработчикам работать с одним кодом. 
Важно понимать, что Git -
это не только инструмент для контроля версий, но и 
способ организации рабочего процесса в команде. Процесс и правила для организа­
ции работы с репозиторием и управлением ветвлением для Git называются git flow. 
В первую очередь рекомендуется использовать git flow для сложных и больших 
проектов, которые имеют длительный жизненный цикл и множество разработчи­
ков. В этой модели определены следующие ветки: 
□ Master (main)- ветка с готовым к релизу кодом; 
□ Develop -
ветка, на которой ведется разработка следующей версии продукта. 
Веток Develop может быть несколько -
для каждого разработчика или коман­
ды, а также для выкатки кода на dеvеlор-стенд с целью проверки работоспособ­
ности и интеграций, поскольку бывают ситуации, когда невозможно проверить 
всё локально; 
□ Feature -
ветка, создаваемая для разработки новой функциональности. Ветки 
Feature должны отделяться от ветки Develop и сливаться обратно с ней после за­
вершения работы; 
□ Release -
релизная ветка, создаваемая для подготовки к выпуску новой версии 
продукта. В этой ветке производится исправление багов и подготовка докумен­
тации. Rеlеаsе-ветка создается из ветки Develop и вливается в Master и Develop 
после ее завершения; 
□ Hotfix -
ветка, создаваемая для решения критических багов в готовом продук­
те, обнаруженных после его релиза. Ветки Hotfix создаются из ветки Master 
и сливаются обратно в Master и Develop. 
Как правило, в проектах реализуется git flow в той или иной редакции, причем 
команды часто адаптируют эти правила под себя. Например, всё чаще находит 
применение практика, когда есть еще ветки Test и Preprod, которые отвечают за 
Разработка первого микросервиса (User) 
21 
релизы на тестовых стендах. В больших проектах мало иметь для продакшена один 
стенд, поскольку для полноценного тестирования необходимо где-то еще развора­
чивать код, чтобы тестировщики могли проверить его работоспособность и об­
наружить возможные баrи. Поэтому к приведенному списку добавляются еще 
несколько веток, отвечающих за выкатку кода на соответствующие стенды: 
□ Test -
ветка, на которой проводится тестирование тестировщиками, она соот­
ветствует тестовому стенду; 
□ Preprod -
ветка с полноценной функциональностью, максимально приближен­
ная к продакшену. Чаще всего используется для промежуточных показов заказ­
чику и другим заинтересованным лицам. 
Отдельно стоит отметить, что для Git есть три типа файлов: отслеживаемые, неот­
слеживаемые и игнорируемые. Файл считается отслеживаемым, если он проин­
дексирован или зафиксирован в коммите. Неотслеживаемый файл -
это файл, 
который не проиндексирован. Так, при создании нового файла по умолчанию он 
считается не проиндексированным, но как только мы его проиндексируем, он ста­
нет считаться отслеживаемым. Игнорируемый файл -
это файл, явным образом 
помеченный для Git как файл, который необходимо игнорировать. Это, как прави­
ло, установленные зависимости, артефакты сборки, скрытые системные файлы 
(.DS_Store), файлы, относящиеся к настройкам вашей IDE, и любые произвольные 
файлы, которые вы посчитаете нужным не распространять вместе с проектом. 
Игнорируемые файлы отмечаются в специальном файле .gitignore, который распола­
гается в корневом каталоге проекта. Чтобы добавить игнорируемые файлы, необхо­
димо вручную в этом файле их прописать -
специальной команды для этого в Git 
нет. 
Игнорируемые файлы необходимы, потому что не стоит загружать в удаленный 
репозиторий Git абсолютно всё из проекта, поскольку, во-первых, в таком случае 
репозиторий станет очень «тяжелым», а во-вторых, постоянно понадобится решать 
конфликты при слиянии, если вы работаете еще с кем-то. 
Codestyle 
Codestyle -
это соглашения и правила форматирования кода, которые определяют­
ся для улучшения читаемости и поддержки кода. Обычно в подавляющем боль­
шинстве языков нет выработанного сообществом или авторами языка единого 
способа написания кода, поэтому в каждом проекте все команды договариваются 
между собой вести запись кода, как им удобно. В Go ситуация же обратная относи­
тельно остальных -
стиль написания кода достаточно специфичный и строгий, это 
считается частью культуры языка. 
Нужно это всё для того, чтобы в результате было неважно, кто именно работал над 
проектом, -
код не должен различаться в зависимости от предпочтений его автора. 
Для автоформатирования кода в Go существует стандартный инструмент gofmt. 
Применяют его в любой продуктовой разработке -
он обеспечивает единое фор­
матирование отступов, расстановку фигурных скобок и пробелов. Это позволяет 
22 
Глава 1 
легко читать и понимать код в любом проекте и не вызывает лишних споров о том, 
как «правильно» писать. 
Docker и Docker-Compose 
Docker -
это инструмент для контейнеризации приложений. Он позволяет упако­
вывать приложения и их зависимости в изолированные контейнеры, которые мож­
но переносить на любую платформу, и в любой среде, независимо от хост-системы 
и окружения приложение будет работать одинаково. 
Одной из главных причин использования Docker при локальной разработке являет­
ся отсутствие необходимости ставить все сервисы, базы данных и прочие компо­
ненты инфраструктуры приложения непосредственно на сам компьютер. Когда 
устанавливаешь на компьютер базу данных определенной версии, которая исполь­
зуется в одном вашем приложении, довольно затруднительно работать с другой 
версией базы данных для другого приложения. Docker решает эту проблему через 
контейнеризацию. 
И если Docker -
это инструмент для управления отдельными контейнерами ( сер­
висами ), из которых состоит приложение, то Docker-compose используется для 
управления одновременно несколькими контейнерами, входящими в состав проек­
та. Можно сказать, что Docker-Compose предоставляет те же возможности, что и 
Docker, только позволяет еще и работать с более сложными приложениями. 
Для примера можно представить, что мы уже развернули наше готовое приложе­
ние, состоящее из трех сервисов, на какой-то машине. Если мы не станем использо­
вать Docker-Compose, то на каждой отдельно взятой машине нам придется настраи­
вать приложение заново, а с его использованием это можно будет сделать несколь­
кими командами. 
Всё, что нужно при разработке проекта, -
это прописать в конфигурационный 
файл docker-compose.yaml все необходимые зависимости и запустить всю необходи­
мую инфраструктуру одной командой: 
docker-compose up 
Для того чтобы установить Docker-Compose, необходимо скачать установщик 1 
и выполнить всё по инструкции. 
Оборачивание самого приложения в Docker-Compose мы рассмотрим позже, когда 
будут готовы все микросервисы, а пока подготовим для работы базу данных, ис­
пользуя Docker-Compose. Где размещать файлы Docker-Compose, принципиального 
значения не имеет: можно в проекте создать отдельный каталог, а можно располо­
жить всё отдельно от проекта. Для удобства и чтобы не путаться, создадим папку 
docker в корневом каталоге проекта и создадим там файл docker-compose.yaml (лис­
тинг 1.1). 
1 См. https://docs.docker.com/get-docker/. 
Разработка первого микросервиса (User) 
services: 
postgres: 
irnage: postgres:latest 
environrnent: 
POSTGRES_USER: postgres 
POSTGRES_PASSWORD: postgres 
POSTGRES DB: account 
ports: 
- "5432:5432" 
volurnes: 
-
postgres_data:/var/liЬ/postgresql/data 
healthcheck: 
test: ["CMD-SHELL", "pg_isready -U postgres"] 
interval: 5s 
t1rneout: 5s 
retries: 5 
networks: 
- app-network 
volurnes: 
postgres_data: 
networks: 
app-network: 
driver: bridge 
23 
Файл docker-compose должен начинаться с тега версии. В настоящий момент акту­
альной считается версия 3.9. Затем мы описываем сервисы, учитывая, что один сер­
вис = один контейнер. Сервисом считается база данных, сервер, клиент и осталь­
ное. Нам сейчас нужна только СУБД ( система управления базами данных) 
PostgreSQL -
поэтому сервис так и назовем: postgres. Далее указываем, что шабло­
ном для создания контейнера является образ postres:latest, -
тег latest означает, 
что нужно ссылаться на самый актуальный образ. Задаем название для контейнера 
(оно может быть произвольным) и пробрасываем порты, т. к. контейнеры будут за­
пущены в изоляции от операционной системы (все порты между ОС и контейнера­
ми окажутся закрытыми). Для этого указываем первым порт в локальной сети, а 
вторым -
порт внутри контейнера (для postgresql порт 5432 считается стандарт­
ным). Volurnes означает путь, где будут храниться артефакты для контейнера на хост­
машине. Последняя опция нужна для непрерывного рестарта, если вдруг наша база 
по какой-то причине упадет. Есть для Docker-Compose и другие настройки, но на 
текущем этапе этого набора достаточно. 
На вкладке Logs (логи) панели Docker Desktop (рис. 1.2) можно увидеть, что проис­
ходит с контейнером, на вкладке Inspect -
посмотреть, какие переменные окруже­
ния установлены, их значения, а также многое другое. 
24 
8 
Conta1 11er1 
A 
1mage, 
8 
Volumes 
Ex:tenslons 
@ Add Extenslon• 
Глава 1 
account-db 11.1Ш!1W.Ш1n1 
( 
• 
ftlfc:•bиc'Юt 0 
~в 
SТAТUS 
Runr.ln;(53МCOl'ldta9(1) а IID 
klspect 
Tenninail 
Ales 
..... 
~::~::; ~:;;:;~ :~;::~:~; ~~;;::~::;;: ~;~~ ~: ~=l~a~~~~ ~~':З: 8/1Ю6456: wanted Z4, got 8 
Ц ro ф 1 
2t23-87-Z7 14:24:15 l8Z3·87·27 11:Z<t:15.833 uтс {31] UXi,: 
rfdo ~ 
1t t/1906418 syst8'1 ~: CPU: uяr: е.ее s, syst8'1: е.ее s, е 
: 9.88 s 
2823•87•27 1◄:l4 : 1S 2t23·87·27 11:24:15.868 uтс [29] l()(i: 
chкkpo\.nt surttng: fnd-of-r«owry \JNd\.ate "'8\.t 
1823-87•27 14:24:lS 2823-87-27 11:24:15.933 uтс [29] UXi: 
chedфaLnt CQl!p~~= wro~ 3 Ьuffers (8.81); в W. ftle(s) idd!d, 8 ~. 
е rкycltd 
; w1.tм.813 s, sync.8.887 s. tota\-8.878 s; sync f1.Lf'Sa2, \ongtSt=e.ees s, ~..-в.ем s; d\stinCМ kВ, nt\Ntм k8 
2923·'7•27 lA:24:15 2823-87-27 11:24:tS.959 uтс [1) Ltкi: 
datJЬise systt!l'I ts rнcty to ~~t conмcttons 
2823•87•2:8 21:51:32 2823-87-28 18:51:31. 733 uтс [1) LOG: 
recetwd SNrt shutdowl re,qu@St 
2823-tfHtl 23:Z8:S3 18Z3-88·81 28:28:S2.999 uтс [1] LOG: 
st,rttng PostgreSQL 15.2 (Orrtrt.-, 1S.Z-l.p,gdg11&+1) on XS6_64•pc:-t\nux•gnu, Coi,)\.\A!d Ьу g 
се (Oetrtan 18.1.1-б} 18.2.1 28218118, M·Ьit 
2823·88·81 13:28:53 2923·88·81 29:28:53.888 uтс (1) ихi: ttsun1.llg on IPY4 lddrмs · е.е.1.1·, рогt so2 
2'823·88·81 23:28:53 281.З·Е18·81 29:18:53.881 IЛС [1] UXi: 
lt.stflttng on IРУб кldrиs "::·, port 5432 
2823·88·11 23:28:53 292Н18·81 28:Z8:5З.1111ЛС (lj LOG: 
H.sttnt.ng on ~\Х soci:et •tvar/roo/post9r64,t/ .s.PGSQL.5432~ 
Ш3·88·81 23:28:53 2823-88-81 29:28:53.885 uтс (38] ux;: 
ci.tюase systм w.1s tn~rwted; t.st krn,,n up at zeZJ-87-27 11 :2◄:15 uтс 
282.3·88·81 23:28:57 282.Н18·81 28:28:51.935 urc [38] LOG: 
diltal>aя systlli!l'I ~s not proper\.y shut down; autONttc rкоwгу l.n progrиs 
2823-88·81 23:28:57 2923-88-81 28:28:57.968 UТС [38] LOG: 
r№ starts at 8/1906◄С8 
2823·88·81 2.3:28:57 2823·88·81 29:28:57.968 urc [38] UXi: 
UWi\.td rкord ~th it l/1906S88: ~ted 24, gGt 8 
2823-88·81 .ZЗ:28:57 2923-88-81 29:2.8:57.969 urc [38] LOG: 
r@do dDnil at 8/1'06◄СВ sysЦIII ~= CAJ: user: 1.88 s, systм: 8.88 s, e\.apstd: а . ее, 
2823-88·81 23:28:57 2923-88-81 28:28:57.986 UТС [28] LOG: 
chкkpotnt star-rtng: ewi-of-~y \JIW'lюtatr watt 
Z823-88-81 lЗ:28:58 2823·88·81 29:28:58.832 UТС [28) UКi: chl!Ckpotnt ca,,t.te: wrcte 3 Ьuffws (8.81); 8 W. ftt.(s) added, 8 rl!!l"CNt!d, 8 r«yc.\.fd 
; wrtte=&.813 s, syncze.884 s, totitai&.851 s; sync fttи"z, tongest:e.882 s, ,vrer.,,.,882 s; dtstм1e._-e lсВ, tstt.Nte=e k8 
2:823·88·81 ZJ:28:SR 2823·88·81 26:28:58.868 uтс (l} UXi: 
d.ltaь.tse systм 1.s rцdy to ю:.ерt coмect\on$ 
2823-87-27 14:24:89 
282:Н17•27 1◄:l◄:e9 Postgrt~ O.t~st di.rectoгy appe,ilrs to cont.11.n • dillt.Ь.И; Skt.ppLtig tnttult11rtan 
28Z3•87-27 1◄:24:89 
282.3·88·81 23:28:52 
28ZHltHl1 ZЗ:28 :52 Postgrt!4, O.t.I0.1st di.гectory appc!MS to contatn i1 dat№ase; SkippLtig t.nt.tult1,1t\on 
2823·88·81 23:28:52 
RAU261GB 
СРUОЭ1' 
01$11.S0.•3G8~•11 015837GB "t Notc:~fldl.OНUO 
Рис. 1.2. База данных account-db в Docker Desktop: логи 
(Dv◄J70 о· 
Для того чтобы запустить контейнер, нужно перейти в каталог, где находится ваш 
файл docker-compose.yaml, и выполнить команду: 
docker-compose up 
В результате вы сможете подключаться к PostgreSQL через указанный порт, а если 
вдруг база данных в какой-то момент окажется больше не нужна, то достаточно 
просто удалить контейнер. Либо, если понадобится запустить другую версию для 
PostgreSQL, можно будет создать новый контейнер, указав другую версию базы 
данных и обозначив другой порт, чтобы не было конфликтов. 
Тестирование API 
API (Application Programming Interface) -
это программный интерфейс приложе­
ний. Принцип работы API проще всего представить на классическом примере «кли­
ент-сервер», а описать такое взаимодействие -
воспользовавшись аналогией 
с ручками от ящика, где в роли ящика выступает сервер. Благодаря ручкам клиент 
может получать доступ к содержимому ящиков -
т. е. к функциям сервера. Проще 
говоря, API -
это интерфейс, благодаря которому одна система может взаимодей­
ствовать с другой. 
Взаимодействовать с API в роли клиента можно через специальные инструменты. 
Самые распространенные из них это: cURL (служба командной строки), Swagger 
UI, Insomnia, Postman и другие, менее популярные [2]. Рассмотрим их подробнее. 
□ cURL (client URL) -
служебная программа командной строки, позволяющая 
взаимодействовать с серверами по множеству различных протоколов с синтак­
сисом URL. 
