Способы взаимодействия между микросервисами 
121 
• Topic -
не'По среднее между fanount и direct. Сообщение передается в оче­
реди, для которых совпадает маска на ключ маршрутизации. Например, при 
маске app.notification.sms. * в очередь будут доставлены все сообщения, от­
правленные с ключами, начинающимися с app.notifiction.sms; 
□ очередь ( queue) -
здесь хранятся сообщения до тех пор, пока они не будут за­
браны клиентом. Клиент всегда забирает сообщения из одной или нескольких 
очередей. 
Теперь определимся с участниками процесса: 
□ брокер сообщений (message broker) -
это сервер, который принимает, хранит и 
маршрутизирует сообщения между отправителями и получателями. Он является 
посредником во всем процессе обмена сообщений; 
□ подписчик (Consumer) -
микросервис, получающий сообщения из очереди для 
обработки; 
□ публикатор (PuЫicher)- микросервис, отправляющий сообщения в очередь для 
передачи другим подписчикам. 
Процесс передачи данных при этом выглядит следующим образом: 
1. Подключение к брокеру. 
Первоочередной задачей для микросервисов (публикаторов и подписчиков) 
является установление соединения с брокером сообщений. 
2. Создание очереди. 
Подписчик может создать свою собственную очередь на брокере или использо­
вать существующую. 
3. Публикация сообщения. 
Публикатор отправляет сообщение в определенную очередь на брокере. Сооб­
щение может содержать данные, указывающие на определенное действие, или 
запрос на выполнение операции. 
4. Маршрутизация сообщений. 
Брокер сообщений берет на себя задачу маршрутизации сообщений. В зави­
симости от правил, которые настроены в брокере (например, на основе ключей 
сообщений), он решает, в какую очередь отправить сообщение или каким под­
писчикам его отправить. 
5. Хранение в очереди. 
Сообщение сохраняется в соответствующей очереди, пока один из подписчиков 
не будет готов его обработать. 
6. Получение сообщений. 
Когда подписчик готов обработать сообщение, он запрашивает брокер на пред­
мет наличия новых сообщений в очереди. 
7. Доставка и обработка. 
Брокер доставляет сообщение подписчику, который затем обрабатывает его по 
необходимости. 
122 
Глава 3 
8. Подтверждение обработки. 
После успешной обработки подписчик отправляет брокеру подтверждение 
(acknowledgment), что сообщение было успешно получено и обработано. Брокер 
удаляет сообщение из очереди. 
Ко всему прочему протокол AMQP еще и обеспечивает различные уровни гарантий 
доставки сообщений, которые позволяют разработчикам выбирать наиболее подхо­
дящий уровень надежности в зависимости от требований системы: 
□ на первом уровне: At Most Once (максимум один раз) -
AMQP не предприни­
мает дополнительных гарантий по доставке сообщений. Это означает, что сооб­
щение может быть потеряно при передаче и получатель его не получит. При 
этом AMQP не предпримет дополнительных попыток доставки, и если сообще­
ние не будет доставлено, значит, оно будет потеряно; 
□ второй уровень: At Least Once (по крайней мере один раз) -
гарантирует, что 
сообщение будет доставлено получателю как минимум один раз. Протокол 
AMQP попытается гарантированно доставить сообщение, повторяя доставку, 
если получатель не отправил подтверждение о получении сообщения. Таким 
образом, сообщение -
чтобы гарантировать его обработку -
может быть дос­
тавлено получателю несколько раз; 
О на уровне Exactle Once (ровно один раз) -
гарантируется, что сообщение будет 
доставлено ровно один раз, без потерь и дублирования. Этот уровень является 
самым строгим и трудным для реализации, т. к. требуются особые механизмы 
для обеспечения уникальности и идемпотентности сообщений. В большинстве 
случаев точная доставка рассматривается на уровне приложения или с помощью 
дополнительных механизмов -
таких как уникальные идентификаторы сооб­
щений и повторное использование идемпотентных операций. 
Теперь, разобравшись с протоколом, на котором основан RabbltMQ, мы можем 
вернуться к рассмотрению этого инструмента. RabbltMQ реализует и дополняет 
протокол AMQP, он был разработан для решения сложных проблем в области 
обработки и доставки сообщений в распределенных системах. RabbltMQ предос­
тавляет механизмы для надежной и эффективной передачи сообщений между при­
ложениями, что делает его важным инструментом для масштабирования и упроще­
ния обмена данными в современных приложениях. 
В основе практически всех взаимодействий с ядром RabbltMQ лежит процесс RPC 
(Remote Procedure Call), мы рассматривали его последователя -
gRPC -
в преды­
дущем разделе. В спецификации AMQP также предусмотрено, что и клиент, и сер­
вер могут вызывать команды. Это означает, что клиент ожидает взаимодействия 
с сервером. Команды -
это классы и методы. Например, Connection.Start -
вызов 
метода Start класса Connection. 
В рамках конкретного подключения для обмена информацией между клиентом и 
сервером используются каналы. Каждый такой канал изолирован от других кана­
лов. Если есть необходимость отправлять команды параллельно, следует создать 
несколько каналов, при этом в каждом канале будет создан отдельный процесс. 
Способы взаимодействия между микросервисами 
123 
Одно подключение может иметь множество каналов. Однако каждый канал зани­
мает некоторые структуры и объекты в памяти, поэтому чем больше каналов будет 
создано в рамках одного соединения, тем больше памяти понадобится RabЬitMQ 
для управления этим соединением. 
С учетом сказанного открывать новое соединение для каждой операции всё же не 
рекомендуется, потому что это приводит к большим затратам ресурсов. Впрочем, 
некоторые ошибки протокола могут приводить к закрытию канала, поэтому срок 
работы канала может быть меньше, чем у соединения. 
Помимо использования RabЬitMQ в качестве брокера сообщений для взаимодейст­
вия между микросервисами, его также часто применяют для фоновой обработки 
данных. Как правило, к этому прибегают, когда необходимо сгенерировать какой­
то большой документ, процесс генерации которого занимает продолжительное 
время. При этом очевидно, что НТТР-соединение точно не дождется генерации и 
упадет по тайм-ауту, так что получившийся файл по готовности кладут в RabЬitMQ 
и ставят в очередь на отправку получателю, либо сообщают ему ссылку на его ска­
чивание по почте, либо множеством других способов оповещают получателя о его 
готовности. В таких ситуациях RabЬitMQ служит шиной события и позволяет веб­
серверам заниматься основными запросами, а не выполнять трудоемкие задачи 
в моменте. 
Apache Kafka 
Apache Kafka -
это еще один брокер сообщений, такой же как RabЬitMQ, и пред­
назначение у обоих глобально одинаковое, однако есть между ними и существен­
ные различия. Первое различие, с которого хотелось бы начать, -
у Kafka и 
RabЬitMQ разные модели запросов. Как известно, существуют два типа моделей 
запросов: pull и push [5]: 
□ согласно рull-модели подписчики (consumer) сами отправляют запрос один раз 
в несколько секунд на сервер для получения новых сообщений. Плюсом такого 
подхода является возможность группировать сообщения при получении в батчи 
и достигать таким образом большей пропускной способности. Однако при этом 
обработка данных будет происходить с некоторой задержкой, и потенциально 
может возникнуть разбалансировка между разными подписчиками; 
□ согласно.рush-модели сервер делает запрос к клиенту, отправляя ему новые со­
общения. При этом снимается время обработки данных, что позволяет контро­
лировать сбалансированное распределение сообщений между подписчиками. 
А для того чтобы у подписчиков не возникла перегрузка, приходится выставлять 
лимиты, используя функциональность QS1. 
В Kafka реализуется рull-модель, тогда как RabЬitMQ использует рush-модель. 
Помимо моделей запросов, эти инструменты также различаются механизмами хра­
нения и потребления сообщений на брокере. В отличие от некоторых других сие-
1 См. https://www.rabbltmq.com/maxlength.html. 
124 
Глава 3 
тем, в Kafka сообщения сохраняются даже после обработки подписчиками, и они 
могут там пребывать до неопределенного момента. Такой подход позволяет обра­
батывать одно и то же сообщение множеством подписчиков в различных контек­
стах. Несмотря на это, разработчики Kafka предусмотрели механизмы, предотвра­
щающие проблемы с повторным чтением одних и тех же сообщений одним и тем 
же подписчиком. 
Для того чтобы разобраться в этом подробнее, рассмотрим, как Kafka устроен. 
Сообщения, притекающие от «производителей» (producers) -
т. е. от других про­
цессов, -
хранятся в Kafka в формате «ключ-значение». Кроме того, данные могут 
быть разделены на разделы (partitions) внутри различных тем (topics). Эти сообще­
ния строго упорядочены внутри каждого раздела на основе их смещения (оffsеt)­
позиции внутри раздела, и также индексируются и сохраняются вместе со временем 
создания. Это и позволяет не читать одни и те же сообщения множество раз. 
Клиентские приложения, известные как «потребители» ( consumers ), способны осу­
ществлять чтение сообщений из этих разделов. Потоковое Streams API в Kafka 
облегчает разработку приложений, которые могут не только получать данные из 
Kafka, но и записывать их обратно. Этот интегрированный инструмент также от­
лично взаимодействует с различными внешними системами обработки потоков -
такими как Apache Арех, Apache Beam, Apache Flink, Apache Spark, Apache Storm и 
Apache NiFi. 
Kafka функционирует в распределенном кластере, состоящем из одного или не­
скольких узлов-брокеров, на которых размещены разделы всех тем. Для обеспече­
ния надежности и отказоустойчивости разделы реплицируются на нескольких бро­
керах. Начиная с версии 0.11.0.0, система предоставляет возможность задейство­
вать транзакционную модель, подобную той, которая используется в базах данных. 
Это позволяет обрабатывать поток данных с помощью Streams API только один раз. 
Концепция тем в Kafka включает два их типа: обычные и компактные: 
□ обычные темы можно настроить с определенным сроком хранения или ограни­
чениями по занимаемому пространству. Если лимит пространства превышен, 
система автоматически удаляет самые старые записи. Записи, чей срок хранения 
истек, также будут удалены, независимо от лимитов памяти; 
□ в свою очередь, компактные темы не обладают сроком хранения или ограниче­
ниями по памяти. Вместо этого Kafka сохраняет и обрабатывает только послед­
ние значения для каждого ключа и гарантирует, что ни одно последнее сообще­
ние для каждого ключа никогда не будет удалено. Пользователи могут также 
вручную удалять сообщения, отправляя их с пустым значением для удаления 
записи по ключу. 
Kafka Connect, также известный как Connect API, представляет собой мощный 
фреймворк для безупречного импорта данных из внешних систем и безукоризнен­
ного экспортирования данных в другие системы. Этот ценный инструмент впервые 
был представлен в версии Kafka 0.9.0.0. В рамках фреймворка Connect создаются 
так называемые коннекторы, которые берут на себя всю логику чтения и записи 
данных во внешние системы [6]. 
Способы взаимодействия между микросервисами 
125 
Чтобы обеспечить гибкость и разнообразие, Connect API определяет программный 
интерфейс, который может быть реализован для различных языков программиро­
вания. Поэтому существуют уже готовые реализации API для большинства попу­
лярных языков. Это позволяет разработчикам работать на предпочитаемом языке 
без необходимости заботиться о реализации самого API. 
Важно отметить, что компания Apache Kafka не участвует напрямую в разработке 
конкретных библиотек для различных языков программирования. Однако благода­
ря открытой структуре Connect API сообщество разработчиков активно создает и 
поддерживает реализации API для разнообразных языков, обогащая возможности 
Kafka Connect и обеспечивая широкий спектр интеграций с другими системами. 
Redis 
Redis представляет собой организованное в оперативной памяти устройства храни­
лище типа «ключ-значение». Весьма часто этот инструмент задействуется в допол­
нение к уже рассмотренным нами ранее. Дело в том, что в базах данных вроде 
PostgreSQL, MySQL и MongoDB, используемых как долговременные хранилища, 
данные изменяются достаточно редко. Redis же как раз закрывает потребность 
в хранении где-то данных, к которым необходимо постоянно обращаться и которые 
часто могут изменяться. Это помогает повысить скорость работы системы, по­
скольку обращение за данными в расположенный в оперативной памяти Redis про­
исходит значительно быстрее, чем если пытаться получить эту информацию из 
PostgreSQL. Однако хранение данных в оперативной памяти обходится значитель­
но дороже, чем использование в этих целях жесткого диска, поэтому Redis не мо­
жет заменить классические базы данных, а является только дополнением к ним [7]. 
Сначала его использовали, как и Memcached, для кеширования данных в оператив­
ной памяти, к которой может обращаться множество доступных серверов. Позже, 
по мере развития Redis, ему нашли применение и во многих других ситуациях -
например, при работе с очередями или в потоковой обработке данных. 
Сейчас Redis поддерживает множество структур данных: 
□ строки; 
□ хеш-таблицы; 
□ битовые массивы; 
□ списки; 
□ множества; 
□ битовые поля; 
□ упорядоченные множества; 
□ геопространственные данные; 
□ структуры HyperLogLog; 
□ потоки. 
