10 
Введение 
водственную сферу) несколько раз в сутки и желательно в рабочее время. При этом 
правильно настроенный цикл позволяет делать это максимально незаметно для 
пользователей. 
Плюс к сказанному, монолит может порождать больше багов при тестировании ре­
лиза. И это погружает нас в цикл: релиз-+ тестирование-+ исправление багов-+ 
тестирование. И так, пока не выяснится, что критичных багов больше нет и можно 
«раскатывать» приложение на пользователей. 
Отдельным пунктом при работе с монолитом выделяют надежность. Потому что, 
если у вас отказал монолит, у вас отказала вся система целиком. Нельзя просто 
взять и отключить часть функциональности до восстановления, что позволительно 
в микросервисах. 
Вся эта аргументация выглядит так, будто микросервисы как раз и решают отме­
ченные проблемы, а что смотреть в сторону монолитов не имеет смысла. Но и та­
кой подход не вполне верен, -
у микросервисов тоже есть ряд существенных не­
достатков. 
Первая задача, которая встает перед разработчиками микросервисов, -
правильно 
разбить приложение на модули. Если же где-то на этом этапе просчитаться, то по­
лучится нечто, взявшее недостатки и от монолитов, и от микросервисов, потому 
что по факту это будет распределенный монолит -
_набор сильно связанных друг 
с другом сервисов, которые способны работать только в совокупности и не могут 
существовать раздельно. 
Существует также важная проблема со сложностью распределенных систем. Очень 
часто возникают ситуации, когда необходимо гарантировать доставку данных до 
сервиса и получить ответ, -
особенно это касается темы, связанной с финансовым 
оборотом. Каждый сервис при этом имеет собственную базу данных, и сохранять 
согласованность между данными приходится с помощью отдельных механизмов -
двухфазных фиксаций, или саг ( об этом будет подробно рассказано в главе 4). 
Доставка приложения до конечного пользователя хотя и ускоряется с помощью мо­
нолитов, однако предполагает использование большого количества сложных инст­
рументов, таких как Docker, Kubemetes, CI/CD и ArgoCD, отдельных сервисов Vault 
для хранения секретных ключей и т. д. Мы коснемся темы развертывания в послед­
ней главе и рассмотрим, как это можно сделать с помощью Docker, Docker-
Compose, а также познакомимся поближе с CI/CD и Kubemetes на практике. 
Таким образом, выбор между монолитом и микросервисами, как и выбор фрейм­
ворка, сводится к вопросу о цели проекта. Если это долгоиграющая история на не­
сколько лет с поддержкой кода, исправлением багов и доработкой новой функцио­
нальности, большими планами и командой, то стоит сразу закладывать возмож­
ность микросервисной архитектуры. В другом случае, когда надо простое мини­
сайт приложение, которое достаточно опубликовать один раз и больше ничего 
в нем не менять, -
вам хватит и монолита, а микросервисы только приведут к лиш­
нему усложнению системы, которая того абсолютно не требует. 
Введение 
11 
ФАЙЛОВЫЙ АРХИВ 
Файловый архив с финальным проектом выложен на сервер издательства «БХВ» по 
адресу: https://zip.bhv.ru/9785977521208.zip. Ссылка доступна и со страницы книги на 
сайте https://bhv.ru/ (см. приложение). 
Список литературы и источников 
1. https://habr.com/ru/companies/kryptonite/articles/798703/. 
2. Крис Ричардсон. Микросервисы. Патrерны разработки и рефакторинrа 
(https:/ /goo.su/ja8FC7). 
ГЛАВА 1 
Разработка первого микросервиса 
(User) 
Настройка локального окружения 
Редактор кода 
Перед тем как приступить к разработке любого приложения на любом языке про­
граммирования, необходимо установить и настроить все необходимые для этого 
инструменты. И в первую очередь выбрать удобный редактор кода . Есть несколько 
самых распространенных: Visual Studio Code, SuЬlime Text, Vim, Atom, Brackets, 
Notepad++. 
Notepad++ и SuЫimeText -
простенькие редакторы, которые необходимо настраи­
вать самостоятельно -
т . е . ставить нужные плагины, поскольку с их настройками, 
так сказать , «из коробки», работать будет сложно , да и во всем прочем они значи­
тельно уступают остальным . Отдельно отмечу Cursor -
редактор кода с интегри­
рованной поддержкой искусственного интеллекта, созданный на основе открытого 
исходного кода Visual Studio Code, первый релиз которого состоялся в 2023 году, а 
первая стабильная версия вышла только в 2025-м . Это мощный инструмент для ра­
боты опытных программистов. Visual Studio Code, Atom и Brackets -
бесплатные 
редакторы с мощной функциональностью, такой как автодополнение, поддержка 
контроля версий, отладка. Наибольшую популярность из них приобрел Visual 
Studio Code за счет меньшего энергопотребления и нагрузки на компьютер . Рас­
сматривать каждый из редакторов кода -
слишком объемная задача, тем более что 
не она является нашей целью в этой книге, поэтому без лишней лирики остановим 
свой выбор на доступном и оптимальном варианте -
Visual Studio Code. 
Первый запуск редактора кода показан на рис. 1.1. 
У 
становим в нем расширения для Go. В строке поиска расширений введите : Go, 
найдите и установите этот пакет от автора Go Team Google. Пакет включает рас­
ширение lntelliSense, которое предоставляет подсказки возможных вариаций за­
вершения кода во время его написания, а также подсвечивает ошибки в синтаксисе 
и неверное использование переменных или операторов -
удобное свойство сред­
ства диагностики, обеспечивающее наглядное отображение ошибок сборки по мере 
ввода кода или при его сохранении . 
Это основной рекомендуемый плагин для 
