Разработка модуля Transaction 
161 
переменная является неприводимой и не может быть декомпозирована без потерь. 
Каждая переменная отношения, удовлетворяющая бНФ, автоматически соответст­
вует и пятой нормальной форме (SНФ). 
В прошлом идея «декомпозиции до концю> рассматривалась в контексте хроноло­
гических данных, однако она не получила широкой поддержки. Тем не менее 
в хронологических базах данных максимально возможная декомпозиция помогает 
бороться с избыточностью и упрощает поддержание целостности базы данных. 
Для хронологических баз данных определены специальные U _ операторы, которые 
распаковывают отношения по указанным атрибутам, выполняют соответствующую 
операцию и упаковывают полученный результат. В следующем примере (табл. 4.4 
«Работники») соединение проекций отношения должно производиться при помощи 
оператора U_JOIN. 
Таблица 4.4. Работники 
Taб.NR 
Время 
Должность 
Домаwний адрес 
6575 
01-01-2000: 10-02-2003 
слесарь 
ул.Ленина, 10 
6575 
11-02-2003: 15-06-2006 
слесарь 
ул. Советская, 22 
6575 
16-06-2006:05-03-2009 
бригадир 
ул. Советская, 22 
Переменная отношения «Работники» не удовлетворяет бНФ и может быть разде­
лена на переменные отношения «Должности работников» и «Домашние адреса 
работников» (см. соответствующие табл. 4.5 и 4.6). 
Таблица 4.5. Должности работников 
Taб.NR 
Время 
Должность 
6575 
01-01-2000: 10-02-2003 
слесарь 
6575 
16-06-2006:05-03-2009 
бригадир 
Таблица 4.6. Домашние адреса работников 
Taб.NR 
Время 
Домаwний адрес 
6575 
01-01-2000: 10-02-2003 
ул.Ленина, 10 
6575 
11-02-2003: 15-06-2006 
ул. Советская, 22 
Понятия миграций и транзакций 
в контексте базы данных PostgreSQL 
Миграции 
С миграциями мы уже сталкивались в главе 1. Там мы просто сделали всё необхо­
димое, чтобы их можно было сгенерировать, и подробно не рассмотрели, что же 
там происходит и зачем они нужны. 
162 
Глава 4 
Как мы уже выяснили, база данных состоит из таблиц, связанных отношениями 
между собой. На первом шаге таблицы только создаются: определяется собственно 
таблица, описываются ее столбцы (их название и тип), указывается, какие значения 
ее данные могут принимать и какие связи она имеет с другими таблицами. 
То есть, когда мы запускаем первую миграцию, в нашем приложении создается всё 
необходимое для начала работы с базой данных. Все те же самые манипуляции 
можно было провести и вручную: создать таблицу через IDE для баз данных и за­
полнить всю требуемую информацию, но когда нам понадобилось бы перенести 
приложение вместе с базой данных на внешний сервис, опять пришлось бы делать 
всё это самостоятельно. 
А если нужно еще и заполнять некоторые таблицы фиксированными значениями -
например, если бы у нас была таблица со списком городов? При каждом сбое или 
переносе инфраструктуры пришлось бы снова вручную выполнять все действия. 
Это крайне неудобно и несет в себе определенные риски, связанные с человеческим 
фактором. Например, не поменяли раскладку клавиатуры и написали в слове «city» 
символ «с» кириллицей -
такая, казалось бы, незначительная опечатка может сло­
мать все приложение: код просто не запустится и будет выдавать ошибку, что такой 
таблицы не существует. Так вот, чтобы избежать подобных казусов и не прибегать 
каждый раз к ручному труду, придумали миграции, которые позволяют всё это ав­
томатизировать. Миграции дают возможность автоматически создавать таблицы, 
редактировать их, менять типы данных, удалять или добавлять связи с другими 
таблицами, причем можно настроить автоматический запуск миграций при старте 
приложения. 
Отдельно стоит обратить внимание на то, как редактируется таблица в реляцион­
ных базах данных. Если в таблице нет никаких данных, то и проблемы нет, а когда 
таблицы становятся наполненными уже какой-то информацией, всё становится не­
сколько сложнее. Предположим, что мы редактируем столбец status, тогда система 
поступает следующим образом: 
1. Переименовывает текущий столбец в status _ old. 
2. Создает новый столбец status с нужным типом. 
3. Преобразовывает данные столбца. 
4. Удаляет столбец status_old. 
Если же понадобится поменять значения в столбце -
например, вы решили, что 
вместо статуса ок лучше использовать статус coмPLETED, то для таких случаев мигра­
цию придется писать самостоятельно: организовать проход по всему столбцу, сде­
лать проверку на равенство статуса со значением ок и, если совпадет, записать зна­
чение COMPLETED. Однако такой порядок применим, если у вас тип столбца string, -
при этом никаких конфликтов не возникнет, а вот если тип столбца enurn, порядок 
действий будет немного отличаться: сначала нужно будет добавить в enшn тип 
coмPLETED, выполнить эту миграцию, затем написать миграцию по замене статуса, 
выполнить и ее и только потом удалить значение ок из enшn. На самом деле задачи 
подобного рода встречаются очень часто, и такие обходные пути ограничений 
Разработка модуля Trвnsaction 
163 
нужно иметь в виду. И это также означает, что обойтись без знания SQL будет 
очень сложно, если предстоит работать с реляционными базами данных. 
Индексы 
Любая нагруженная система, работающая с большим количеством информации 
в базе данных, вынуждена использовать индексы. Это специальные объекты базы 
данных, предназначенные для увеличения производительности, -
с их помощью 
можно находить нужную информацию гораздо быстрее, чем без них. Однако ин­
дексы также создают дополнительную нагрузку на СУБД в целом, поэтому приме­
нять их следует с осторожностью. 
Сейчас наша база данных в сервисе Account организована таким образом, что для 
поиска каких-либо данных будет осуществляться проход по всем строкам табли­
цы, -
т. е. если у нас окажется зарегистрировано десять тысяч человек, и искомый 
пользователь будет предпоследним в базе, то, чтобы его найти, СУБД придется пе­
ред этим перебрать 9999 записей. А если таких запросов станет много и на каждый 
запрос придется перебирать таблицу целиком? Это огромная нагрузка на систему. 
Чтобы такие банальные операции, как поиск и чтение, не сопровождались высокой 
нагрузкой, разработчики баз данных и придумали индексы. 
Проще всего объяснить работу индексов на примере с предметным указателем кни­
ги: в технической литературе в нем обычно приводится список терминов и указы­
вается номер страницы, где находится пояснение к этому термину. Просмотреть 
такой предметный указатель значительно проще, чем листать всю книгу в поисках 
нужного материала. Точно так же и с индексами, только вместо терминов там стро­
ки таблиц, а вместо номеров страниц -
ссылки. Однако если выносить в предмет­
ный указатель всю информацию книги, ваш поиск значительно замедлится. Ведь 
чем больше предметный указатель, тем больше времени на это понадобится. По­
этому важно предугадать и собрать такой список терминов, который чаще всего 
может быть нужен читателю. Перед программистами стоит аналогичная задача: 
проиндексировать те поля таблицы, по которым чаще всего производится выборка. 
Попробуем добавить индексы в наш сервис Account. Начнем с одного поля и про­
индексируем login, потому что при авторизации пользователя мы ищем его только 
по его логину. Реализуется это с помощью миграции и SQL-кoдa (листинг 4.1). 
package migrations 
import ( 
"context" 
"dataЬase/sql" 
func upAddAccountindex(ctx context.Context, tx *sql.Tx) error ( 
query := 'CREATE INDEX ix_user_login 
164 
ON users (login);' 
, err := tx.Exec(query) 
return err 
func downAddAccountindex(ctx context.Context, tx *sql.Tx) error ( 
query := 'DROP INDEX ix_account_login ON users;' 
, err := tx.Exec(query) 
return err 
Глава 4 
Здесь мы видим уже знакомые нам методы upAddAccountindex и downAddAccountindex, ко­
торые позволяют соответственно создать и удалить индекс. Название для индекса 
можно задать любое, на свое усмотрение, однако рекомендуется, чтобы по назва­
нию было очевидно, о чем речь. В нашем случае индекс называется: 
ix_account_login 
Чтобы изменения вступили в силу, необходимо добавить новую миграцию в функ­
цию init () в «главном» файле с миграциями (листинг 4.2). 
package migrations 
import ( 
"context" 
"database/sql" 
"githuЬ.com/pressly/goose/vЗ" 
func init () ( 
goose.AddNamedМigrationContext("20250825102441_initdЬ.go", upCreateUsersTaЫe, 
downCreateUsersTaЬle) 
goose.AddNamedМigrationContext("20250904203817_add_account_index.go", upAddAccountindex, 
downAddAccountindex) 
func upCreateUsersTaЬle(ctx context.Context, tx *sql.Tx) error ( 
, err : = tx. Ехес ( ' 
CREATE ТАВLЕ IF NOT EXISTS users 
id BIGSERIAL PRIМARY КЕУ, 
login ТЕХТ NOT NULL UNIQUE, 
email ТЕХТ NOT NULL UNIQUE, 
phone ТЕХТ, 
first_name ТЕХТ, 
last_name ТЕХТ, 
Разработка модуля Transaction 
) ; 
middle_name ТЕХТ, 
age INT, 
created_at TIMESTAМP NOT NULL DEFAULT NOW(), 
updated_at TIMESTAМP NOT NULL DEFAULT NOW() 
return err 
func downCreateUsersTaЬle(ctx context.Context, tx *sql.Tx) error { 
, err : = tx. Ехес ( 'DROP ТАВLЕ IF EXISTS users; ' ) 
return err 
165 
Теперь мы можем запустить сервер, который перед стартом проверит, есть ли не­
выполненные миграции, и применит их: 
make run 
и посмотреть, что получится, -
в терминале будет выведена информация о ходе 
выполнения миграции. 
Для работы с базой данных вы можете открыть ее через IDE, а можете установить 
специальный плагин для PostgreSQL1• После установки перейдите в настройки под­
ключения и введите все данные от вашей базы данных ( если не помните, можно 
подсмотреть их в файле .env). Если вы всё сделали правильно, то отобразится под­
ключение к базе данных. Дополнительные плагины такого рода отображаются 
в панели инструментов слева (там же, где и Git, и структура проекта). 
Если индекс создан, от разработчика больше не требуется никаких манипуляций 
для его обновления при изменении количества записей. Каждый раз, когда вы до­
бавляете, удаляете или видоизменяете столбцы, которые были ранее проиндексиро­
ваны, индекс выстраивается заново. Таким образом, индексация положительно 
влияет на запросы чтения при условии, что выборка происходит по индексирован­
ным полям, но отрицательно сказывается на операциях добавления, изменения или 
удаления данных. 
При этом индексы бывают разных типов: В-дерево, хеш, GiST, SP-GiST, GIN, BRIN 
и расширение Ыооm. Разные типы индексов реализуются разными алгоритмами, но 
по умолчанию создается индекс типа В-дерево, считающийся эффективным в боль­
шинстве случаев [2]. 
Если же нам часто приходится выполнять запросы по нескольким полям таблицы, 
то можно создавать составные индексы. Например, в нашем сервисе Account от­
дельно реализован поиск по login и по phones. При этом поиск может быть осущест­
влен как по отдельности, так и по обоим полям сразу. Составной индекс с этими 
полями с использованием тех же инструментов реализуется точно так же. 
1 См. https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=cweijan.vscode-database-client2. 
