156 
Глава 3 
func (s *Server) DeleteCurrentUser(ctx context.Context, req *emptypb.Empty) (*emptypb.Empty, 
error) { 
// Получаем userID из контекста (добавлен интерсептором) 
userID, err := interceptor.GetUserIDFromContext(ctx) 
if err 1= nil { 
return nil, err 
if err := s.gatewayService.DeleteUser(ctx, userID); err != nil { 
return nil, err 
return &emptypb.Empty{}, nil 
В методах GetCurrentUser, UpdateCurrentUser и DeleteCurrentUser есть вызов метода hз па­
кета интерспетора: 
userID, err := interceptor.GetUserIDFromContext(ctx) 
В нем из контекста и достается идентификатор, а промежуточный обработчик 
запросов как раз туда и складывает нужные нам данные. Так же можно было по­
ступить и с именем или логином пользователя, если бы они нам были нужны. 
Список литературы и источников 
1. Лекции по дисциплине «Сети» БГТУ им. В. Г. Шухова. 
2. https://habr.com/ru/companies/piter/articles/596621/. 
3. https://ru.wikipedia.org/wiki/GRPC. 
4. https://habr.com/ru/articles/488654/. 
5. https://hab r .com/ru/ com panies/so uth bridge/articles/550934/. 
6. https:/ /ru.wikipedia.org/wiki/ Apache _ Katka. 
7. https://habr.com/ru/companies/wunderfund/articles/685894/. 
ГЛАВА 4 
Разработка модуля Transaction 
Проектирование базы данных 
В главе 1 мы уже начинали проектировать базу данных и рассмотрели три нор­
мальные формы базы данных, но есть и другие нормальные формы, разговор о ко­
торых мы здесь и продолжим [ 1]. 
Частная форма третьей нормальной формы: 
нормальная форма Бойса -
Кома (НФБК) 
Определение ЗНФ не совсем подходит для следующих отношений: 
□ отношение имеет два или более потенциальных ключа; 
□ два и более потенциальных ключа являются составными; 
□ они пересекаются, т. е. имеют хотя бы один общий атрибут. 
Для отношений с одним потенциальным ключом, который служит первичным, 
НФБК соответствует ЗНФ. Отношение считается находящимся в НФБК, если каж­
дая нетривиальная и неприводимая функциональная зависимость слева содержит 
потенциальный ключ в качестве своего детерминанта. Примером может служить 
отношение, представляющее данные о бронировании стоянки на день (табл. 4.1 ). 
Таблица 4.1. Стоянки 
Номер стоянки 
Время начала 
Время окончания 
Тариф 
1 
09:30 
10:30 
Бережливый 
1 
11:00 
12:00 
Бережливый 
1 
14:00 
15:30 
Стандарт 
2 
10:00 
12:00 
Премиум-В 
2 
12:00 
14:00 
Премиум-В 
2 
15:00 
18:00 
Премиум-А 
158 
Глава 4 
Атрибут «Тариф» имеет здесь уникальное название и зависит от выбранной стоян­
ки и наличия льгот, в частности: 
□ «Бережливый»: стоянка 1 для льготников; 
□ «Стандарт»: стоянка 1 для не льготников; 
□ «Премиум-А»: стоянка 2 для льготников; 
□ «Премиум-В»: стоянка 2 для не льготников. 
Таким образом, возможны следующие составные первичные ключи: {Номер стоян­
ки, Время начала}, {Номер стоянки, Время окончания}, {Тариф, Время начала}, 
{Тариф, Время окончания}. 
Это отношение вроде бы демонстрирует соответствие третьей нормальной форме 
(ЗНФ). Вторая нормальная форма (2НФ) тоже соблюдается, т. к. все атрибуты 
являются частью какого-либо потенциального ключа, и нет атрибутов, не входящих 
в ключ. Также отсутствуют транзитивные зависимости, что соответствует требова­
ниям ЗНФ. 
Тем не менее следует отметить функциональную зависимость Тариф ---+ Номер сто­
янки, в которой левая часть (детерминант) не является потенциальным ключом 
отношения, что делает это отношение несоответствующим нормальной форме Бой­
са -
Кодда (НФБК). 
Недостаток такой структуры заключается в возможности случайно присвоить та­
риф «Бережливый» к бронированию второй стоянки, хотя он должен относиться 
только к первой стоянке. Это может привести к ошибкам и нежелательным послед­
ствиям в управлении данными. 
Можно улучшить структуру с помощью декомпозиции отношения на два: «Тари­
фы» (табл. 4.2) и «Бронирование» (табл. 4.3) -
и добавления атрибута «Имеет 
льготы», получив отношения, удовлетворяющие НФБК. 
Таблица 4.2. Тарифы 
Тариф 
Номер CTOJIHKИ 
Имеет ЛЬГОТЬI 
Бережливый 
1 
Да 
Стандарт 
1 
Нет 
Премиум-А 
2 
Да 
Премиум-В 
2 
Нет 
Таблица 4.3. Бронирование 
Тариф 
Времи начала 
Времи окончании 
Бережливый 
09:30 
10:30 
Бережливый 
11:00 
12:00 
Стандарт 
14:00 
15:30 
Рвзрвботкв модуля Transвction 
159 
Таблица 4.3 (окончание) 
Тариф 
Время начала 
Время окончания 
Премиум-8 
10:00 
12:00 
Премиум-8 
12:00 
14:00 
Премиум-А 
15:00 
18:00 
Четвертая нормальная форма 
Отношение успешно достигает четвертой нормальной формы (4НФ), если оно 
находится в нормальной форме Бойса -
Кодда (НФБК), и все многозначные зави­
симости на самом деле представляют собой функциональные зависимости от их 
потенциальных ключей. 
Для иллюстрации рассмотрим отношение R (А, В, С). Если существует многознач­
ная зависимость R.A -
-
R.B, то это означает, что множество значений В, соот­
ветствующее каждой паре значений А и С, зависит только от А и не зависит от С. 
Допустим, у нас есть данные о ресторанах, производящих различные виды пиццы, 
и о службах доставки, которые работают только в определенных районах города. 
Переменная отношения имеет составной первичный ключ, включающий три атри­
бута: {Ресторан, Вид пиццы, Район доставки}. 
Однако такая переменная отношения не удовлетворяет 4НФ, т. к. имеется следую­
щая многозначная зависимость: 
□ Ресторан -
Вид пиццы; 
□ Ресторан -
Район доставки. 
Это означает, что при добавлении нового вида пиццы необходимо будет добавить 
по одной новой записи для каждого района доставки. Такая ситуация может при­
вести к логическим аномалиям, когда определенному виду пиццы будут соответст­
вовать лишь некоторые районы доставки из обслуживаемых рестораном районов. 
Чтобы предотвратить отмеченную аномалию, необходимо декомпозировать отно­
шение, разместив независимые факть1 в разных отношениях. В этом примере сле­
дует выполнить декомпозицию на Ресторан -
Вид пиццы и Ресторан -
Район 
доставки. 
Однако если к исходной переменной отношения добавить атрибут, функционально 
зависящий от потенциального ключа, -
например, цену с учетом стоимости дос­
тавки: {Ресторан, Вид пиццы, Район доставки} -
Цена, то полученное отношение 
будет удовлетворять 4НФ, и его уже нельзя будет декомпозировать без потерь. 
Пятая нормальная форма 
Отношения, удовлетворяющие пятой нормальной форме (SНФ), достигают этого 
статуса только после выполнения требований четвертой нормальной формы (4НФ) 
и отсутствия сложных зависимых соединений между атрибутами. 
160 
Глава 4 
Суть сложных зависимых соединений заключается в том, что если «Атрибут_}» 
зависит от «Атрибута_2», а в свою очередь «Атрибут_2» зависит от «Атрибута_З» 
и «Атрибут_З» зависит от «Атрибута_}», то все три атрибута обязательно должны 
быть объединены в один кортеж. 
Такое требование представляет собой очень строгое ограничение, и на практике 
редко можно встретить примеры реализации этого требования в чистом виде. 
Допустим, у нас есть таблица с атрибутами «Поставщик», «Товар» и «Покупатель». 
«Покупатель_ l » покупает несколько товаров у «Поставщика_ l ». «Покупатель_ 1 » 
также покупает новый товар у «Поставщика_2». В соответствии с требованием 
5 НФ, «Поставщик_ l » обязан поставлять «Покупателю_ l » тот же самый новый то­
вар, а «Поставщик_ 2» должен предоставить «Покупателю_ l », помимо нового това­
ра, всю номенклатуру товаров «Поставщика_ l ». Однако в реальной жизни покупа­
тель свободен в своем выборе товаров. В связи с этим для преодоления указанной 
сложности все три атрибута разделяются по разным отношениям (таблицам). 
После выделения трех новых отношений: «Поставщик», «Товар» и «Покупа­
тель» -
при извлечении информации (например, о покупателях и товарах) необхо­
димо в запросе соединить все три отношения. Важно не применять комбинацию 
соединения двух отношений, т. к. это может привести к извлечению некорректной 
информации. 
Зависимости между четырьмя, пятью или более атрибутами, соответствующие пя­
той нормальной форме, на практике встречаются крайне редко, и показать такие 
примеры практически невозможно. 
Доменно-ключевая нормальная форма 
Переменная отношения достигает доменно-ключевой нормальной формы (ДКНФ), 
если каждое наложенное на нее ограничение является логическим следствием огра­
ничений доменов и ограничений ключей, примененных к этой переменной отно­
шения. 
Ограничение домена предписывает использовать для определенного атрибута толь­
ко значения из заданного домена -
перечня допустимых значений того или иного 
типа с указанием, что соответствующий атрибут должен иметь определенный тип 
данных. 
Ограничение ключа утверждает, что некоторый атрибут или комбинация атрибутов 
являются потенциальным ключом. 
Любая переменная отношения, удовлетворяющая ДКНФ, автоматически соответст­
вует и пятой нормальной форме (SНФ). Тем не менее не все переменные отношения 
можно привести к ДКНФ, т. к. 
это требование представляет собой жесткое 
ограничение, и на практике не всегда возможно его выполнение. 
Шестая нормальная форма 
Когда переменная отношения находится в шестой нормальной форме (6НФ), она 
удовлетворяет всем нетривиальным зависимостям соединения. Таким образом, 
