86 
Глава 1 
Список литературы и источников 
1. https://semver.org/lang/ru/. 
2. https://habr.com/ru/companies/simblrsoft/articles/675878/. 
3. https://habr.com/ru/articles/483202/. 
4. https://habr.com/ru/articles/579248/. 
5. https:/ /habr.com/ru/articles/193756/. 
6. https://habr.com/ru/articles/193756/. 
7. Лекции по дисциплине «Базы данных» БГТУ им. В. Г. Шухова. 
ГЛАВА 2 
Разработка микросервиса авторизации 
и аутентификации (Auth) 
Теоретический обзор способов авторизации 
и аутентификации 
Аутентификация, идентификация и авторизация 
При разработке приложений несколько более сложных, чем одностраничные 
(Single Page Application, SPA), особенно если там еще нужна и микросервисная 
архитектура, весьма высока вероятность, что придется работать с данными пользо­
вателей. Соответственно, необходимо обеспокоиться гарантией того, что никто не 
сможет получить к чужим данным несанкционированный доступ. Для начала раз­
беремся с терминами. 
□ Идентификация -
предоставление информации о том, кем вы являетесь. Это 
может быть что угодно: имя, адрес электронной почты, номер телефона, иден­
тификатор учетной записи и т. д. Стоит отметить, что в момент, когда вы запол­
няете форму анкеты на каком-либо сайте, вы идентифицируете себя в качестве 
кого-то. При этом, даже если вы не нажали кнопку «сохранить», это все равно 
будет считаться идентификацией. 
□ Аутентификация -
предоставление доказательств того, что вы на самом деле 
есть тот, кем идентифицировались. То есть кто-то должен подтвердить, что вы 
именно тот, за кого себя выдаете. Это может быть осуществлено, если вы пре­
доставите документ, удостоверяющий личность, и контролер удостоверится, что 
на фотографии в документе действительно вы, а документ при этом не поддель­
ный. 
□ Авторизация -
проверка того, что вам разрешен доступ к запрашиваемому ре­
сурсу. То есть если вы хотите удалить, например, нарушающий правила форума 
комментарий, системе перед этим необходимо убедиться, что вы как минимум 
являетесь модератором этого форума и вам разрешен доступ на совершение ука­
занного действия. 
Если говорить про способы аутентификации в веб-среде в таких терминах, то тра­
диционно под uдентификациеii понимают получение вашей учетной записи по 
88 
Глава 2 
имени пользователя (usemame), а под аутентификацией -
проверку того, что вы 
знаете пароль от этой учетной записи. Авторизацией же будет считаться проверка 
вашей роли в системе и решение о предоставлении доступа к запрашиваемому 
ресурсу. 
Рассмотрим подробнее способы аутентификации и авторизации [1]. 
Аутентификация по паролю 
Этот метод основан на том, что при регистрации пользователь задает имя пользова­
теля (логин) и пароль, а при повторном входе для успешной идентификации и 
аутентификации в системе их предъявляет. Часто в качестве имени пользователя 
используется адрес электронной почты. 
Прежде всего, при аутентификации по лоrину и паролю используется стандартный 
НТТР/НТТРS-протокол. Это работает следующим образом: 
1 . При запросе неавторизованного клиента на доступ к ресурсу сервис отвечает 
статусом 401 «Unauthorized» и добавляет заголовок «WWW-Authenticate» с ука­
занием схемы и параметров аутентификации. 
2. Браузер, получив такой ответ, перенаправляет посетителя на страницу авториза­
ции, чтобы посетитель ввел свои логин (username) и пароль (password). 
3. Во всех следующих запросах к этому веб-сайту браузер добавляет заголовок 
«Authorization», в котором передаются необходимые данные для аутентифика­
ции посетителя сервером. 
4. Сервер аутентифицирует посетителя по данным из этого заголовка на каждый 
запрос и принимает решение о том, предоставлять ему или нет доступ к запра­
шиваемому ресурсу (авторизация). 
5. При этом существует несколько схем аутентификации, различающихся по уров­
ню безопасности: 
• Basic -
usemame/password пользователя передаются в заголовке «Authorization» 
в незашифрованном виде (base64-encoded). 
Впрочем, при использовании 
НТТРS-протокола эта схема является относительно безопасной; 
• Digest -
challenge/response схема, при которой сервер посылает уникальное 
значение nonce (чаще всего оно представляет собой временную метку и, воз­
можно, какую-то еще добавочную информацию, что не обязательно), а брау­
зер передает MDS хеш пароля пользователя, который вычисляется с исполь­
зованием указанного nonce; 
• 
схемы NТLM и Negotiate применяются для пользователей домена Windows, 
что не способствует широкому их распространению. 
Стоит отметить, что при использовании НТТР-аутентификации у пользователя 
нет стандартной возможности выйти из веб-приложения, кроме как закрыть все 
окна браузера. 
Описанный здесь способ аутентификации пользователей применяется для веб­
сайтов, однако при разработке систем более широкого применения ( с участием мо-
Разработка микросервиса авторизации и аутентификации (Auth) 
89 
бильной разработки -
например, для iOS или Android), наряду с НТТР-аутен­
тификацией, часто используются и другие способы, где данные для аутентифика­
ции передаются в других частях запроса. Например, логин и пароль также можно 
передать в НТТР-запросах: 
□ в URL query -
при использовании НТТР, а не HTTPS это считается небезопас­
ным, поскольку строки URL могут запоминаться браузерами и неб-серверами. 
Кроме того, такие данные могут быть перехвачены злоумышленником; 
□ в Request body -
безопасный вариант, но применяется только для POST-, РUТ­
и РА 
ТСН-запросов, где задействуется тело сообщения; 
□ в НТТР header -
оптимальный вариант, при этом могут использоваться и стан­
дартный заголовок «Authorization» вместе с Ваsiс-схемой, и другие пользова­
тельские заголовки. 
Аутентификация по сертификатам 
Идентификационный документ (сертификат), заверенный органом по сертифика­
ции (Certificate Authority, СА), содержит характеристики, которые дают возмож­
ность опознать его владельца. Роль СА аналогична роли посредника, обеспечи­
вающего подтверждение подлинности сертификатов (по аналогии с органами, вы­
дающими паспорта). Кроме того, криптографически связанный с закрытым ключом 
сертификат находится в собственности владельца документа и позволяет четко 
установить, что документ принадлежит ему. 
На стороне пользователя сертификат и соответствующий закрытый ключ могут 
храниться в операционной системе, браузере, файле или на физическом устройстве 
(например, смарт-карте, USВ-токене). Как правило, закрытый ключ дополнительно 
защищен паролем или РIN-кодом. 
В контексте неб-приложений часто используются сертификаты формата Х.509. 
Проверка подлинности с помощью сертификата Х.509 происходит при установле­
нии связи с сервером и интегрирована в протокол SSL/TLS. Этот метод также 
хорошо поддерживается веб-браузерами, позволяя пользователям выбирать и ис­
пользовать сертификаты, если веб-сайт тоже поддерживает такой способ аутенти­
фикации. 
При этом сертификат проверяется сервером на основании следующих правил: 
□ сертификат должен быть подписан доверенным органом по сертиф ,кации (СА); 
□ сертификат должен быть действительным на текущую дату ( осуществляется 
проверка срока действия); 
□ сертификат не должен быть отозван соответствующим СА (производится про-
верка списков исключения). 
После успешной проверки подлинности сертификата веб-приложение может при­
нять решение, разрешить ли доступ на основе данных из сертификата -
таких как 
имя владельца, эмитент (тот, кто выдал сертификат), серийный номер или отпеча­
ток открытого ключа. 
