Об иллюстрации 
на обложке
На обложке «Облачный Go» изображено животное из семейства туко-туко 
(Ctenomyidae). Эти неотропические грызуны обитают в южной части Южной 
Америки.
Название «туко-туко» относится к  широкому кругу видов. Эти грызуны 
имеют плотное тело с  мощными короткими лапами и  хорошо развитыми 
когтями. У них большая голова, но маленькие уши, и хотя до 90 % времени 
они проводят под землей, они имеют относительно большие глаза, по срав-
нению с другими норными грызунами. Цвет и текстура шерсти туко-туко 
варьируются в  зависимости от вида, но в  целом шерсть довольно густая. 
Хвост короткий и почти без шерсти.
Туко-туко роют системы туннелей, часто весьма обширные и  сложные, 
в песчаной и/или суглинистой почве. В этих системах туннелей имеются от -
дельные камеры для гнездования и хранения пищи. В ходе эволюции туко-
туко претерпели различные морфологические изменения, которые помога-
ют им прекрасно чувствовать себя под землей, и развили хорошее обоняние, 
помогающее им ориентироваться в туннелях. При рытье нор используют как 
когти, так и рыло.
Рацион туко-туко состоит в основном из корней, стеблей и трав. В насто-
ящее время считаются сельскохозяйственными вредителями, но во времена 
до появления европейцев в Южной Америке они были важным источником 
пищи для коренных народов, особенно на Огненной Земле. Современный 
охран ный статус туко-туко зависит от вида и географического региона. Од-
ним видам присвоена категория «вызывающий наименьшие опасения», тог -
да как другие считаются «находящимися под угрозой исчезновения». Многие 
животные, изображенные на обложках книг издательства O’Reilly, находятся 
под угрозой вымирания; все они очень важны для биосферы.
Иллюстрацию для обложки нарисовал Карен Монтгомери (Karen Mont -
gomery) на основе черно-белой гравюры из энциклопедии «English Cyclo-
pedia Natural History». Текст на обложке набран шрифтами Gilroy Semibold 
и Guardian Sans. Текст книги набран шрифтом Adobe Minion Pro; текст за-
головков – шрифтом Adobe Myriad Condensed; а фрагменты программного 
кода – шрифтом Ubuntu Mono, созданным Далтоном Маагом (Dalton Maag).