Предисловие
Это волшебное  время для инженеров
У нас есть Docker для создания контейнеров и  Kubernetes для управления 
ими. Prometheus помогает нам следить за ними. Consul позволяет обнаружи-
вать их. Jaeger дает возможность организовать взаимодействия между ними. 
Это лишь несколько примеров, в действительности круг возможностей гораз-
до шире, и все эти возможности поддерживают новое поколение технологий: 
все они «облачные», и все они написаны на Go.
Термин «облачный» кажется двусмысленным и отдает рекламной шуми-
хой, но на самом деле он имеет довольно конкретное определение. Согласно 
Cloud Native Computing Foundation, подразделению известного фонда Linux 
Foundation, облачное приложение – это приложение, способное масштаби-
роваться синхронно с изменением нагрузки, устойчивое к неопределенности 
окружения и  управляемое в  условиях нестабильности и  постоянно меня-
ющихся требований. Иначе говоря, облачные приложения создаются для 
работы в жесткой и неопределенной вселенной.
На основе опыта, накопленного за годы разработки облачного программ-
ного обеспечения, около десяти лет назад был создан Go – первый язык про-
граммирования, спроектированный специально для разработки облачных 
приложений. Во многом его появление было обусловлено тем, что типичные 
серверные языки, использовавшиеся в то время, просто не подходили для 
создания распределенных приложений, которые производит Google.
С тех пор Go занял лидирующие позиции в облачной разработке и исполь-
зуется повсюду: от Docker до Harbour, от Kubernetes до Consul, от InfluxDB 
до CockroachDB. Десять из пятнадцати сертифицированных проектов Cloud 
Native Computing Foundation и 42 из 62 1 его проектов в целом написаны в ос -
новном или полностью на Go. И с каждым днем их становится все больше.
Кому адресована  Эта Книга
Эта книга адресована опытным разработчикам, особенно инженерам веб-
приложений и инженерам по надежности. Многие из них уже использовали 
Go для создания веб-сервисов, но не знали некоторых тонкостей разработки 
в облачных окружениях или не имели четкого представления о том, что та-
кое «облачные приложения», и впоследствии обнаруживали, что их сервисы 
сложно развертывать, ими сложно управлять или наблюдать за ними. Таким 
1 Включая проекты CNCF из категорий Sandbox, Incubating и Graduated, по состоя-
нию на февраль 2021 года.