Предисловие  23
Саре. Меня всегда поражала твоя сила духа и стойкость. Твой острый ум 
сделал тебя моим самым верным союзником и самым жестким противником 
с тех самых пор, как только научились говорить. Не говори Натану, но ты моя 
любимая сестра.
Натану. Если каждый из нас унаследовал что-то одно от отца, то ты, 
безуслов но, получил его сердце. Я нечасто говорю это, но я очень горжусь 
тобою и твоими достижениями. Не говори Саре, но ты мой любимый брат.
Маме. Ты сильная, умная, яркая и необычная. Спасибо, что научила меня 
всегда делать то, что действительно нужно делать, независимо от того, что 
думают люди. Оставайся необычной и не забывай кормить цыплят.
Альберту. У тебя огромное сердце и бездонное терпение. Спасибо, что при-
соединился к нашей семье; мы все выиграли от этого.
Всем другим членам нашей семьи. Я не могу видеться с вами так часто, как 
хотелось бы, и я очень скучаю по вам, но я всегда ощущаю вас рядом, когда 
вы мне нужны. Спасибо, что праздновали со мной победы и поддерживали 
меня в поражениях.
Уолту и Альваро, с которыми я не смогу расстаться, даже поменяв работу. 
Спасибо за вашу восторженную поддержку в моих начинаниях и за ваш аб-
солютный реализм. Вы оба делаете меня лучше. Кроме того, спасибо за то, 
что познакомили меня с серией книг «Gradle» Уилла Уайта (Will Wight) и за 
последовавшую за этим пагубную зависимость.
Моим друзьям «Jeff Classic», «New Jeff», Алексу (Alex), Маркану (Markan), 
Приянке (Priyanka), Сэму (Sam), Оуэну (Owen), Мэтту М., Мариусу (Matt M., 
Marius), Питеру (Peter), Рохиту (Rohit) и коллегам из Flatiron Health. Спасибо, 
что позволили мне отвлечься на эту книгу, и за поддержку, что выступили 
в качестве советчиков, первых читателей рукописи и критиков, а также за 
то, что воодушевили меня и были моими помощниками.
Всем моим друзьям из CoffeeOps в Нью-Йорке и во всем мире. Вы любезно 
позволили мне отразить ваши мысли и бросить вам вызов, а вы приняли этот 
вызов. Эта книга определенно выиграла от вашего участия.
Лиз Фон-Джонс (Liz Fong-Jones), известному эксперту в области наблюде-
ний и оракулу. Ваши указания, замечания и образцы кода были неоценимы, 
и без вашей щедрости написать эту книгу было бы намного труднее, а ре-
зультат был бы намного хуже.
Моим техническим обозревателям Ли Атчисону (Lee Atchison), Альваро 
Атьензе (Alvaro Atienza), Дэвиду Никпонски (David Nicponski), Натали Пис -
тунович (Natalie Pistunovich) и Джеймсу Куигли (James Quigley). Спасибо за 
терпение, которое вы проявили, чтобы прочитать каждое написанное мной 
слово (даже сноски). Эта книга получилась намного лучше благодаря вашей 
зоркости и упорному труду.
Наконец, спасибо всей команде редакторов и художников O’Reilly Media, 
с которыми мне посчастливилось работать, особенно Амелии Блевинс (Ame-
lia Blevins), Дэнни Эльфанбаум (Danny Elfanbaum) и  Зану Маккуэйду (Zan 
McQuade). 2020 год был сложным, но ваши доброта, терпение и поддержка 
помогли мне пройти через него.