26  Что такое «облачное» приложение?
бование к масштабируемости стимулировало (и продолжает стимулировать) 
разработку и внедрение технологий, которые обеспечивают высокий уровень 
надежности. Наконец, мы определим конкретные атрибуты, характерные для 
таких приложений.
история развития до настоящего  времени
История сетевых приложений – это история все усиливающегося требования 
масштабируемости.
В конце 1950-х появилась большая ЭВМ – мейнфрейм. В то время каждая 
программа и каждый фрагмент данных хранились в одной гигантской ма-
шине, к которой пользователи могли обращаться с по мощью простых терми-
налов, не имевших собственных вычислительных возможностей. Вся логика 
и  все данные жили вместе как одна большая счастливая семья. Это было 
простое время.
Все изменилось в 1980-х с появлением недорогих персональных компьюте-
ров, подключаемых к сети. В отличие от простых терминалов, персональные 
компьютеры (ПК) могли выполнять некоторые вычисления самостоятельно, 
что позволяло переносить на них часть логики приложения. Эта новая много-
уровневая архитектура, разделяющая логику представления, бизнес-логику 
и данные (рис. 1.1), сделала возможным изменение или замену компонентов 
сетевого приложения независимо друг от друга.
Клиент
Клиент
Уровень представления Уровень бизнес-логики Уровень управления 
данными
Интернет Веб-сервер + сервер 
приложений
Сервер  
баз данных
Рис. 1.1  Традиционная трехуровневая архитектура,  
в которой четко разделялись представление, бизнес-логика и данные
В 1990-х популяризация Всемирной паутины и последовавшая за ней «зо-
лотая лихорадка доткомов» породили технологию «программное обеспече-
ние как услуга» (Software as a Service, SaaS). Целые отрасли были основаны на 
модели SaaS, что привело к созданию более сложных и ресурсоемких прило-
жений, которые, в свою очередь, было труднее разрабатывать, поддерживать 
и развертывать. Внезапно классической многоуровневой архитектуры стало 
недостаточно. В результате бизнес-логика начала дробиться на подкомпо-
ненты, которые можно было разрабатывать, поддерживать и развертывать 
независимо, и наступила эра микросервисов.