30  Что такое «облачное» приложение?
Например, веб-серверы и веб-браузеры можно считать слабо связанными: 
серверы можно обновлять и даже полностью заменять, не опасаясь влияния 
на наши браузеры. Это возможно потому, что стандартные веб-серверы об-
мениваются данными с использованием набора стандартных протоколов 1. 
Иначе говоря, они предоставляют контракт на обслуживание. Представьте, 
какой был бы хаос, если бы все веб-браузеры в мире приходилось обновлять 
после выхода новой версии NGINX или httpd 2!
Можно сказать, что «слабая связанность» – это один из базовых принци-
пов архитектуры микросервисов: разделение компонентов таким образом, 
чтобы изменения в  одном не влияли на другой. Однако этим принципом 
часто пренебрегают, и его стоит повторить. Преимущества слабой связан-
ности – и  последствия пренебрежения ею – нельзя недооценивать. Очень 
легко создать систему, «худшую из возможных», которая сочетает в себе на-
кладные расходы на управление и  сложность, связанные с  наличием не-
скольких служб, с зависимостями и связями монолитной системы: жуткий 
распределенный монолит.
К сожалению, не существует волшебной технологии или протокола, ко-
торые могли бы предотвратить тесную связанность ваших служб. Любой 
формат обмена данными может использоваться неправильно. Однако есть 
несколько приемов, помогающих добиться желаемого и – в сочетании с та-
кими практиками, как декларативные API и методы управления версиями, – 
создавать слабо связанные службы, которые могут изменяться независимо 
друг от друга.
Эти приемы и практики будут подробно обсуждаться и демонстрироваться 
в главе 8.
Устойчивость
Устойчивость (близкий синоним к  отказоустойчивости) – это мера способ-
ности системы восстанавливаться после ошибок и  сбоев. Систему можно 
считать устойчивой, если она может продолжать работать правильно – воз-
можно, с меньшей эффективностью – вместо полного отказа после выхода 
из строя какой-либо ее части.
При обсуждении устойчивости (а также других «облачных атрибутов», но 
особенно при обсуждении устойчивости) мы довольно часто используем 
слово «система». Термин система, в зависимости от контекста, может отно-
ситься к чему угодно, от сложной сети взаимосвязанных служб (например, 
целого распределенного приложения) до набора тесно связанных компо -
нентов (таких как реплики одной функции или экземпляра службы), и даже 
к единст венному процессу, выполняющемуся на единственной машине. Вся-
кая система состоит из нескольких подсистем, которые, в свою очередь, со-
стоят из более мелких подсистем, которые сами состоят из еще более мелких 
подсистем. И так до самого конца.
1 Те, кто помнит браузерные войны 1990-х годов, знают, что так было не всегда.
2 Или если бы для каждого веб-сайта нужно было использовать другой браузер. Это 
было бы крайне неудобно, не так ли?