40  Почему Go правит облачным миром
предпочтение ясности перед остроумием 1. Это, в свою очередь, способствует 
простоте кода и  продуктивности программистов. Получившийся код легко 
читать, проверять и поддерживать, и в нем гораздо сложнее допустить ошибку.
Модель взаимодействия последовательных 
процессов
Большинство основных языков поддерживают возможность одновремен-
ного запуска нескольких конкурирующих процессов, позволяя составлять 
программы из процессов, выполняемых независимо. При правильном ис -
пользовании конкуренция может быть невероятно полезным инструментом, 
но она также создает ряд проблем, особенно это касается упорядочивания 
событий, взаимодействий между процессами и координации доступа к об-
щим ресурсам.
Программист неизбежно сталкивается с этими проблемами, позволяя про-
цессам совместно использовать некоторую область памяти и  затем с по-
мощью блокировок и мьютексов упорядочивать доступ к ней, чтобы в каж -
дый момент времени работать с этой областью мог только один процесс. 
Но даже при правильной реализации эта стратегия может привести к зна-
чительным накладным расходам на выполнение проверок. Также легко за-
быть заблокировать или разблокировать общую память, что может привести 
к появлению состояния гонки, взаимоблокировки или одновременному из-
менению одного и того же значения разными процессами. Этот класс ошибок 
чертовски труден для отладки.
Go, напротив, отдает предпочтение другой стратегии, основанной на фор-
мальном языке под названием «модель взаимодействия последовательных 
процессов» (Communicating Sequential Processes, CSP), впервые описанном 
Тони Хоаром (Tony Hoare) в статье с тем же названием 2, где иллюстрируются 
шаблоны взаимодействий в конкурентных системах с использованием кана-
лов для передачи сообщений.
Получившаяся модель конкуренции, реализованная в Go в виде языковых 
примитивов, таких как сопрограммы и каналы, делает Go уникальным 3 и спо-
собным элегантно структурировать конкурентные вычисления вообще без 
использования блокировок. Это побуждает разработчиков ограничивать со-
вместное использование памяти и разрешать процессам взаимодействовать 
друг с другом исключительно путем передачи сообщений. Эту идею часто 
выражают в виде афоризма:
Не общайтесь, разделяя память. Разделяйте память, общаясь.
– Афоризм Go
1 Cheney, Dave. «Clear Is Better than Clever». The Acme of Foolishness, 19 July 2019. https://
oreil.ly/vJs0X .
2 Hoare, C. A. R. «Communicating Sequential Processes». Communications of the ACM, 
vol. 21, no. 8, Aug. 1978, pp. 666–77. https://oreil.ly/CHiLt.
3 По крайней мере, среди «основных» языков, что бы это ни значило.