Особенности облачного мира  45
Статическая типизация
Еще на заре разработки Go его авторам пришлось сделать выбор: будет ли он 
статически типизированным, как C++ или Java, и требовать явного опреде-
ления переменных перед использованием, или динамически типизирован-
ным, как Python, что позволит программистам присваивать значения пере-
менным без их определения и, следовательно, писать программы быстрее. 
Это было не очень сложное решение; на его принятие ушло совсем немного 
времени. Статическая типизация была очевидным выбором, но этот выбор 
не был произвольным или основанным на личных предпочтениях 1.
Во-первых, корректность типов в  статически типизированных языках 
можно оценить во время компиляции, что делает их гораздо более произво-
дительными (см. табл. 2.1).
Разработчики Go понимали, что время, затрачиваемое на разработку, со-
ставляет лишь часть общего жизненного цикла проекта, и любой выигрыш 
в  скорости программирования в  динамически типизированных языках 
с лихвой компенсируется возрастающими трудностями при отладке и под-
держке такого кода. В конце концов, какой программист на Python не допус -
кал ошибку, пытаясь использовать строку как целое число?
Возьмем, к примеру, следующий фрагмент кода на Python:
my_variable = 0
while my_variable < 10:
    my_varaible = my_variable + 1 # Опечатка, порождающая бесконечный цикл!
Заметили? Прочитайте внимательно этот код, если нет. Это может занять 
несколько секунд.
Любой программист может допустить такую малозаметную опечатку, ко-
торая приводит к  созданию совершенно корректного выполняемого кода 
на Python. Это всего лишь два тривиальных примера целого класса ошибок, 
которые Go будет обнаруживать во время компиляции, а не (не дай бог) после 
запуска в производство, и, как правило, по времени ближе к моменту их по-
явления. В конце концов, всем понятно, что чем раньше в цикле разработки 
обнаружится ошибка, тем проще (читайте: дешевле) ее исправить.
Наконец, я даже выражу несколько спорное мнение: типизированные язы-
ки более читабельны. Python считается особенно удобочитаемым за его снис-
ходительный характер и синтаксис, похожий на синтаксис английского язы-
ка2, но что бы вы подумали, увидев следующую сигнатуру функции на Python?
def send(message, recipient):
Что такое message  – это строка? И является ли recipient  экземпляром ка-
кого-либо класса, описанного где-то еще? Да, этот код можно улучшить,  
1 Редко какие аргументы в программировании порождают столько жарких споров, 
как статическая или динамическая типизация, за исключением, пожалуй, дебатов 
«табуляции против пробелов», в которых неофициальная позиция Go звучит как: 
«прикуси язык, твое мнение нас не волнует».
2 Меня тоже хвалили за мою снисходительную натуру и довольно хорошее знание 
синтаксиса английского языка.