86  Основы языка Go
select {
case <-ch1:                       // Отбросить принятое значение
    fmt.Println("Got something")
case x := <-ch2:                  // Записать принятое значение в x
    fmt.Println(x)
case ch3 <- y:                    // Отправить y в канал
    fmt.Println(y)
default:
    fmt.Println("None of the above")
}
В этом примере перечислены три основных случая с тремя различными 
условиями. Если канал ch1 готов к чтению, то его значение будет прочита-
но (и отброшено), а функция выведет текст «Got something». Если ch2 готов 
к чтению, то его значение будет прочитано и присвоено переменной x, после 
чего выведено вызовом функции fmt.Println(x) .
Наконец, если ch3 готов к отправке, то значение y будет отправлено в канал 
и выведено вызовом функции fmt.Println(y) .
Наконец, если нет ни одного канала, готового к выполнению соответствую-
щей операции, то выполнится оператор default . Инструкция select  без опера-
тора default  заблокируется до тех пор, пока какой-нибудь из перечисленных 
в ней каналов не будет готов к работе, после чего выполнится соответству -
ющий оператор case . Если готовыми окажутся сразу несколько каналов, то 
select  выберет один из них случайным образом.
 Проблема! Используя select, имейте в виду, что закрытый канал никогда не блокиру-
ется и всегда доступен для приема.
Реализация тайм-аутов для каналов
Применение select  для мультиплексирования каналов открывает широчай-
шие возможности и помогает сделать очень сложные или утомительные за-
дачи тривиально простыми. Возьмем, к примеру, реализацию тайм-аута для 
произвольного канала. В некоторых языках для этого может потребоваться 
реализовать управление потоками, но select  с вызовом функции time.After , 
возвращающей канал, через который будет отправлено сообщение после ис -
течения указанного времени, делает эту задачу проще некуда:
var ch chan int
select {
case m := <-ch:                      // Прочитать из ch; заблокируется навсегда
    fmt.Println(m)
case <-time.After(10 * time.Second): // time.After вернет канал
    fmt.Println("Timed out")
}
Здесь нет оператора default , поэтому инструкция select  заблокируется 
до выполнения одного из условий. Если канал ch не станет доступным для 
чтения до того, как в канал, возвращаемый функцией time.After , будет за-