Шаблоны стабильности  95
потому что в любом случае службы тратят ресурсы, скрывая причину отказа 
и делая каскадные отказы еще более вероятными.
Служба, спроектированная с учетом возможного отказа ее зависимостей 
в любой момент, может разумно реагировать на такие ситуации. Шаблон Cir -
cuit Breaker (Размыкатель цепи) позволяет обнаруживать такие сбои и «раз-
мыкать цепь», временно прекращая обработку запросов и возвращая клиен-
там сообщение об ошибке в соответствии с контрактом службы.
Например, представьте службу, которая (в  идеале) получает запрос от 
клиента, выполняет запрос к базе данных и возвращает ответ. Но как быть, 
если база данных выйдет из строя? Служба может продолжать безуспешно 
пытаться передать запрос базе данных, переполняя журналы сообщениями 
об ошибках, и в конечном итоге прекратить работу или вернуть бесполезное 
сообщение об ошибке. Такая служба может использовать размыкатель цепи 
при сбое базы данных, чтобы избежать повторных бессмысленных попыток 
выполнить запрос (по крайней мере, на некоторое время) и немедленно от -
править клиенту осмысленное уведомление.
Компоненты
Этот шаблон включает следующие компоненты:
Circuit
Функция, взаимодействующая со службой.
Breaker
Функция-замыкание с той же сигнатурой, что и функция Circuit .
Реализация
По сути, Circuit Breaker (Размыкатель цепи) – это просто специализирован-
ный шаблон Adapter (Адаптер; https://oreil.ly/bEeru), в котором функция раз-
мыкателя Breaker  обертывает функцию Circuit  и добавляет дополнительную 
логику обработки ошибок.
Подобно электрическому выключателю, от которого этот шаблон получил 
свое название, Breaker  имеет два возможных состояния: замкнуто и разомк -
нуто. В замкнутом состоянии все работает как обычно. Все запросы, получен-
ные от клиента с по мощью Breaker , передаются в Circuit  без изменений, а все 
ответы от Circuit  возвращаются обратно клиенту. В разомкнутом состоянии 
Breaker  не передает запросы в  Circuit , а  просто «быстро терпит неудачу», 
возвращая информативное сообщение об ошибке.
Breaker  следит за ошибками, которые возвращает Circuit ; если количество 
ошибок, полученных подряд, превысит определенный порог, то Breaker  сра-
батывает и переходит в состояние разомкнуто.
Большинство реализаций шаблона Circuit Breaker (Размыкатель цепи) 
включает некоторую логику для автоматического замыкания цепи через 
некоторый период времени. Однако имейте в виду, что большое количество 
повторных попыток обращения к уже неисправной службе может вызвать 
дополнительные проблемы, поэтому общепринято использовать некоторую 
логику постепенного увеличения задержки, снижающую частоту повторных 