Контейнеризация хранилища пар ключ/значение  175
Остановить работающий контейнер можно с  по мощью команды docker  
stop , передав ей имя контейнера или первые несколько символов его иден-
тификатора (количество символов не имеет значения, если они однозначно 
идентифицируют желаемый контейнер). Вот как можно остановить наш кон-
тейнер nginx  с использованием идентификатора:
$ docker stop 4cce     # также можно выполнить команду "docker stop nginx"
4cce
В случае успеха docker  stop  выведет имя или идентификатор, переданный 
команде. Убедиться, что контейнер действительно остановлен, можно с по-
мощью команды docker  ps --all , которая покажет все контейнеры, а не только 
запущенные:
$ docker ps
CONTAINER ID    IMAGE       STATUS                     PORTS   NAMES
4cce9201f484    my-nginx    Exited (0) 3 minutes ago           nginx
Если вы также запустили контейнер httpd , то он появится в выводе со ста-
тусом Up. Возможно, вы захотите остановить и его.
Как видите, статус контейнера nginx  изменился на Exited , за которым сле-
дует код завершения 0, указывающий, что работа была завершена штатно, 
и как давно контейнер перешел в это состояние.
После остановки контейнера его можно удалить.
 Нельзя удалить работающий контейнер или образ, используемый работающим кон-
тейнером.
Сделать это можно командой docker  rm (или более новой командой docker  
container  rm), передав ей либо имя контейнера, либо первые несколько сим-
волов идентификатора:
$ docker rm 4cce     # также можно выполнить команду "docker rm nginx"
4cce
Как и раньше, вывод имени или идентификатора указывает на успех. Если 
снова выполнить команду docker  ps --all , то вы не увидите своего контейнера 
в списке.
Сборка контейнера для службы хранилища пар 
ключ/значение
Теперь, познакомившись с основами контейнеризации служб, можно при-
ступить к созданию образа контейнера для нашей службы хранилища пар 
ключ/значение.
К счастью, способность Go компилировать код в  статически связанные 
двоичные файлы делает его особенно подходящим для контейнеризации. 
В  отличие от большинства других языков, требующих встраивать прило-