Что такое надежность, и почему она так важна  187
работки на отказ (общее время, деленное на количество отказов) или как 
частота отказов (количество отказов, деленное на общее время).
Ремонтопригодность
Возможность модификации и ремонта системы. Существует множество кос-
венных показателей ремонтопригодности, начиная от вычислений цикло-
матической сложности и заканчивая отслеживанием количества времени, 
необходимого для изменения поведения системы в соответствии с новыми 
требованиями или для восстановления ее функционального состояния.
 Позднее авторы расширили определение надежности, которое дал Лапри, добавив  
несколько свойств, связанных с безопасностью, включая безопасность, конфиденци-
альность и  целостность. После некоторых раздумий я  опустил их, но не потому, что 
безопасность не важна (она ОЧЕНЬ важна!), а лишь для краткости. Для более или менее 
полного обсуждения безопасности потребовалось бы написать отдельную книгу.
Надежность – это не безотказность
Если вам приходилось читать книги издательства O’Reilly по проектированию 
безот казности сайтов (Site Reliability Engineering, SRE) 1, то вы уже многое знаете 
о безотказности. Однако, как показано на рис. 6.1, безотказность – это лишь одно из 
свойств, способствующих общей надежности.
Но если это правда, то почему безотказность стала стандартной оценкой функцио-
нирования служб? Почему есть «инженеры по безотказности сайта», но нет «инже-
неров по надежности сайта»?
На эти вопросы можно ответить по-разному, но суть заключается в том, что опреде-
ление «надежности» является чисто качественным. Надежность нельзя измерить ко-
личественно, а когда что-то нельзя измерить, очень трудно построить набор правил.
С другой стороны, безотказность можно оценить количественно. При наличии чет-
кого определения 2, что для системы означает «корректное» функционирование, 
относительно несложно вычислить «безотказность» этой системы, что делает ее 
мощным (хотя и косвенным) показателем оценки пользовательского опыта (впе-
чатлений пользователя от взаимодействия с системой).
Надежность обеспечивается 
не только операторами
Когда сетевые службы только появились, задачей разработчиков было соз-
дание служб, а системных администраторов («операторов») – развертыва-
ние этих служб на серверах и поддержка их работы. Какое-то время такое 
1 Если нет, то рекомендую Site Reliability Engineering: How Google Runs Production Sys-
tems ( https://oreil.ly/OJn99). Это очень хорошая книга. (Бейер Бетси, Джоунс Крис. 
Site Reliability Engineering. Надежность и безотказность как в Google. СПб.: Питер, 
2019. ISBN: 978-5-4461-0976-0. – Прим. перев.)
2 Во многих организациях для этого используются цели уровня обслуживания (Ser -
vice-Level Objectives, SLO).