188  Все дело в надежности
разделение труда давало положительные результаты, но имело неприятный 
побочный эффект: основное свое внимание разработчики уделяли раз-
работке новых возможностей, иногда в ущерб стабильности и корректной 
работе.
К счастью, за последние десять лет, одновременно с появлением методо-
логии DevOps 1, появилась новая волна технологий, позволяющих полностью 
изменить подход к работе специалистов, занятых во всей технологической 
цепочке.
С точки зрения эксплуатации и  обслуживания, появление технологий 
«инф раструктура как услуга» (Infrastructure as a Service, IaaS) и «платформа 
как услуга» (Platform as a Service, PaaS), и инструментов, таких как Terraform 
и Ansible, работа с инфраструктурой стала больше похожа на написание про-
граммного обеспечения.
С точки зрения разработки, популяризация таких технологий, как контей-
неры и бессерверные вычисления, дала разработчикам новый набор возмож -
ностей управления сопровождением и эксплуатацией, особенно в отноше-
нии виртуализации и развертывания.
В результате некогда строгая граница между программным обеспечением 
и инфраструктурой становится все более размытой. Можно даже утверждать, 
что с развитием абстракций инфраструктуры, таких как виртуализация, ис -
пользование фреймворков оркестровки контейнеров, например, Kubernetes, 
и  программно-определяемого поведения, как в сервисных сетках (service 
mesh), мы можем оказаться в точке, где они сливаются. Теперь все суть есть 
программное обеспечение.
Постоянно растущий спрос на надежность обслуживания привел к появле-
нию нового поколения облачных технологий. Влияние этих новых технологий 
и их возможностей оказалось весьма значительным, и традиционные роли 
разработчиков и операторов меняются в соответствии с ними. Разрознен-
ность исчезает, и  быстрое производство надежных и  высококачественных 
служб все чаще становится результатом совместных усилий проектировщи-
ков, разработчиков и специалистов по сопровождению.
достижение  надежности
Теперь перейдем к главному. Если вы зашли так далеко, поздравляю.
До сих пор мы обсуждали определение «надежности», данное Лапри, ко-
торое можно перефразировать как «счастливые пользователи», и обсудили 
атрибуты – доступность, безотказность и  ремонтопригодность, – способ-
ствующие этому. Это все хорошо, но без действенных советов, как добиться 
надежности, вся дискуссия носит чисто академический характер.
1 Расшифровывается как «Development Operations» – интеграция разработки и экс -
плуатации; методология разработки программного обеспечения, нацеленная на 
общение, взаимодействие и  интеграцию специалистов по разработке и инфор-
мационно-технологическому обслуживанию программного обеспечения. – Прим. 
перев.