202  Все дело в надежности
IX. Живучесть
Максимизируйте живучесть за счет быстрого запуска и  корректного за-
вершения работы.
– The Twelve-Factor App
Облачные окружения непостоянны: виртуальные серверы имеют забавное 
свойство исчезать в самое неподходящее время. Службы должны учитывать 
это: экземпляры служб должны допускать возможность запуска и останов-
ки – намеренно или нет – в любое время.
Службы должны стремиться запускаться максимально быстро, чтобы со-
кратить время, необходимое для развертывания (или повторного разверты-
вания), и  обеспечить эластичное масштабирование. Go, не имеющий вир-
туальной машины и других значительных накладных расходов, особенно 
хорошо справляется с этим.
Контейнеры обеспечивают быстрый запуск и тоже очень полезны с этой 
точки зрения, но необходимо следить за тем, чтобы образы оставались не-
большими для уменьшения накладных расходов на передачу данных, воз-
никающих при каждом первоначальном развертывании нового образа. Это 
еще одна область, в которой Go показывает себя с самой лучшей стороны: 
его самодостаточные двоичные файлы, как правило, можно заключить в об-
разы SCRATCH  без дополнительной среды выполнения или других внешних 
зависимостей. Мы продемонстрировали это в предыдущей главе в разделе 
«Контейнеризация хранилища пар ключ/значение».
Службы также должны корректно завершаться при получении сигнала SIG-
TERM , сохраняя все данные, которые необходимо сохранить, закрывая все се-
тевые соединения и завершая любую незавершенную работу или возвращая 
текущее задание в рабочую очередь.
X. Сходство окружений разработки/эксплуатации
Сохраняйте окружения разработки, эксплуатации и любые другие проме-
жуточные окружения максимально похожими.
– The Twelve-Factor App
Окружения разработки и эксплуатации должны иметь минимально возмож -
ные различия. В число этих различий, конечно, входят различия в коде, но 
не только:
Расхождения в коде
Ветви разработки должны быть короткими и недолговечными, их следует 
тестировать и передавать в производство как можно быстрее. Это помо-
жет свести к минимуму функциональные различия между окружениями 
и снизит риск откатов после неудачного развертывания.
Расхождения в стеках
Желательно не использовать в  окружениях разработки и  эксплуатации 
разные компоненты (скажем, SQLite в OS X и MySQL в Linux), окружения 