Глава 7
Масштабируемость
На самом деле лучшие программы пишутся на бумаге. Ввод их в компью-
тер – лишь техническая деталь 1.
– Макс Канат-Александер (Max Kanat-Alexander),  
Code Simplicity: The Fundamentals of Software
Летом 2016 года я присоединился к небольшой компании, оцифровывавшей 
формы и  различные документы, выпускавшиеся местными властями. Их 
основное приложение находилось в состоянии, типичном для стартапов на 
ранних стадиях развития, поэтому мы приступили к работе и уже к осени 
сумели поместить его в контейнер, сформировать инфраструктуру и полно-
стью автоматизировать его развертывание.
Одним из наших клиентов был небольшой прибрежный город на юго-
востоке Вирджинии, поэтому, когда ураган Мэтью – первый атлантический 
ураган 5-й категории, возникший за почти десятилетие, – обрушился на по-
бережье недалеко оттуда, местные власти послушно объявили чрезвычайное 
положение и использовали нашу систему для создания необходимых доку -
ментов, которые должны были заполняться гражданами, разместили ее в со-
циальных сетях, и все полмиллиона человек вошли в систему одновременно.
Когда сработал сигнал тревоги, дежурный проверил параметры и  обна-
ружил, что нагрузка на агрегированный процессор достигла 100 %, и сотни 
тысяч запросов были прерваны по тайм-ауту.
Мы добавили ноль в  число желаемого количества серверов, включили 
в планы на будущее реализацию автоматического масштабирования и вер-
нулись к  работе. В  течение 24 часов наплыв посетителей схлынул, и  мы 
уменьшили количество действующих серверов.
Какой урок мы извлекли из случившегося, кроме преимуществ автомати-
ческого масштабирования 2?
Во-первых, мы уяснили, что без возможности масштабирования наша си-
стема едва ли смогла бы обслужить такой наплыв пользователей. Но возмож -
ность добавлять ресурсы по требованию помогла справиться с  нагрузкой, 
намного превышающей ту, которую мы ожидали. Как дополнительное пре-
1 Kanat-Alexander, Max. Code Simplicity: The Science of Software Design. O’Reilly Media, 
23 March 2012.
2 Честно говоря, если бы у нас было автоматическое масштабирование, я бы, навер-
ное, и не вспомнил, что это произошло.