Что такое масштабируемость  207
имущество, если какой-то сервер выходил из строя, его работу можно было 
разделить между оставшимися.
Во-вторых, иметь гораздо больше ресурсов, чем необходимо, не только 
расточительно, но и дорого. Возможность уменьшить количество экземпля-
ров при падении спроса помогает экономить и платить только за те ресурсы, 
которые действительно нужны. Большой плюс для стартапа с ограниченным 
бюджетом.
К сожалению, из-за того, что немасштабируемые службы могут казаться 
отлично функционирующими в начальных условиях, поддержка масштаби-
рования не всегда рассматривается при проектировании. Имеющихся воз-
можностей может быть вполне достаточно в  краткосрочной перспективе, 
но в общем случае службы, неспособные масштабироваться дальше перво-
начальных ожиданий, имеют ограниченную ценность. Более того, реорга-
низовать службу для поддержки масштабируемости зачастую чрезвычайно 
сложно, поэтому их проектирование с  учетом такой возможности может 
сэкономить время и деньги в долгосрочной перспективе.
Однако эта книга в первую очередь посвящена языку Go, по крайней мере 
в большей степени, чем инфраструктурным или архитектурным решениям. 
Да, мы будем обсуждать такие аспекты, как масштабируемая архитектура 
и шаблоны обмена сообщениями, но большая часть этой главы все же будет 
сосредоточена на демонстрации примеров использования Go для создания 
служб, опирающихся на другую (неинфраструктурную) часть уравнения мас -
штабируемости: эффективность 1.
что таКое масштабируемость ?
Как вы помните, идея масштабируемости впервые была представлена еще 
в главе 1, где она определялась как способность системы продолжать функ -
ционировать в  условиях значительных колебаний спроса. Согласно этому 
определению, система может считаться масштабируемой, если ее не нужно 
перепроектировать для корректной работы во время резкого увеличения 
нагрузки.
Обратите внимание, что это определение 2 вообще ничего не говорит о до-
бавлении физических ресурсов. Скорее, оно указывает на способность систе-
мы справляться с большими колебаниями спроса. Здесь «масштабируется» 
величина спроса. Добавление ресурсов является одним из вполне приемле-
мых способов достижения масштабируемости, но это не совсем то же самое, 
1 Если вы хотите узнать больше об облачной инфраструктуре и архитектуре, то я со-
ветую обратиться к  книгам, посвященным этой тематике. В  частности, я  могу 
порекомендовать книгу Джастина Гаррисона (Justin Garrison) и Криса Новы (Kris 
Nova) Cloud Native Infrastructure и книгу Пини Резника (Pini Reznik), Джеми Добсона 
(Jamie Dobson) и Мишель Дженоу (Michelle Gienow) Cloud Native Transformation (обе 
выпущены издательством O’Reilly Media).
2 Это мое собственное определение. Я признаю, что оно расходится с другими обще -
принятыми определениями.