208  Масштабируемость
что масштабируемость. Чтобы еще больше запутать вас, добавлю, что слово 
«масштабирование» также может применяться к  системе, и  в  этом случае 
оно действительно означает изменение количества выделенных ресурсов.
Так как же справиться с высоким спросом, не добавляя ресурсов? Как будет 
рассказываться в разделе «Отложенное масштабирование: эффективность» 
ниже, системы, построенные с прицелом на эффективность, по своей сути 
более масштабируемы благодаря их способности изящно справляться с высо-
ким спросом, без необходимости немедленно наращивать ресурсы в ответ на 
каждый всплеск спроса и занимать избыточные ресурсы «на всякий случай».
Различные формы масштабирования
К сожалению, даже самые передовые стратегии увеличения эффективности 
имеют предел, и рано или поздно вам придется заняться вопросом масшта-
бирования службы, чтобы предоставить дополнительные ресурсы. Это можно 
сделать двумя способами (см. рис. 7.1), каждый из которых имеет свои плюсы 
и минусы.
Вертикальное масштабирование
Систему можно масштабировать по вертикали путем выделения дополни-
тельного объема ресурсов. В общедоступном облаке существующий сервер 
можно довольно легко масштабировать по вертикали, просто изменив раз-
мер экземпляра, но только если имеются более крупные типы экземпляров 
(и деньги на вашем счету для его оплаты).
Горизонтальное масштабирование
Систему можно масштабировать по горизонтали путем запуска дополни-
тельных экземпляров системы или службы, чтобы ограничить нагрузку на 
каждый конкретный сервер. Системы, использующие эту стратегию, часто 
способны справляться с самыми высокими нагрузками, но, как будет по-
казано в разделе «С состоянием и без состояния» ниже, наличие состояния 
может сделать реализацию этой стратегии трудной или даже невозможной.
Вертикальное масштабирование 
(увеличение размера экземпляра)
Горизонтальное масштабирование 
(увеличение количества экземпляров)
Рис. 7.1  Вертикальное масштабирование –  
эффективное решение в краткосрочной перспективе;  
горизонтальное масштабирование технически сложнее,  
но является более выигрышной стратегией в долгосрочной перспективе