Четыре основных узких места  209
Эти два термина часто используются для описания способов масштаби-
рования: взять всю систему и просто сделать ее больше. Однако существует 
множество других стратегий масштабирования.
Наиболее распространенной из них является, пожалуй, функциональная 
декомпозиция, с которой вы, несомненно, уже знакомы, даже если не знали, 
что она так называется. Функциональная декомпозиция предполагает разде-
ление сложных систем на множество более мелких функциональных блоков, 
которые можно независимо оптимизировать, использовать и масштабиро-
вать. Вы можете распознать в  этой стратегии обобщение ряда передовых 
практик проектирования – от простых программ до обширных распреде-
ленных систем.
Другой подход, широко используемый в системах с большими объемами 
данных, особенно в базах данных, – это сегментирование (sharding). Систе-
мы, использующие эту стратегию, распределяют нагрузку, разделяя данные 
на разделы, называемые сегментами (shards), каждый из которых содержит 
определенную часть большего набора данных. Пример этой стратегии пред-
ставлен в разделе «Минимизация простоев на блокировках с использовани-
ем сегментирования» ниже.
четыре основных  узКих места
По мере увеличения требований к  системе неизбежно наступает момент, 
когда какого-то одного ресурса оказывается недостаточно, и эта нехватка 
эффективно препятствует дальнейшим усилиям по масштабированию. Дан-
ный ресурс становится узким местом.
Чтобы вернуть систему в работоспособное состояние, требуется выявить 
и устранить узкие места. Это можно сделать в краткосрочной перспективе, 
увеличив объем недостающего ресурса, то есть прибегнуть к вертикальному 
масштабированию, например добавив больше памяти или установив более 
мощные процессоры. Как вы, возможно, помните из обсуждения в разделе 
«Различные формы масштабирования», это решение не всегда возможно 
(или нерентабельно), и на него нельзя полагаться вечно.
Однако часто узкое место можно устранить, уменьшив нагрузку на ком-
понент за счет использования другого ресурса, которого в системе в из-
бытке. База данных может избежать интенсивного дискового ввода/вывода 
за счет кеширования данных в  ОЗУ; и  наоборот, служба, потребляющая 
оперативную память в огромных количествах, может выгружать данные 
на диск. Горизонтальное масштабирование тоже не является панацеей: 
увеличение количества действующих экземпляров влечет за собой до-
полнительные накладные расходы на связь, что создает дополнительную 
нагрузку на сеть. Даже системы с высокой степенью конкуренции могут 
пасть жертвами нехватки ресурсов для выполнения внутренних операций, 
поскольку спрос на них возрастает, и в игру вступают такие явления, как 
конфликт блокировок. Эффективное использование ресурсов часто озна-
чает компромисс.