212  Масштабируемость
хранятся во внешней базе данных, то их можно рассматривать данными уда-
ленного ресурса и, соответственно, считать «состоянием ресурса».
Состояние приложения – нечто вроде «препятствия масштабируемости». 
Несколько одновременно выполняющихся экземпляров службы с состояни-
ем быстро обнаружат, что их индивидуальные состояния расходятся из-за 
разных входных данных. Привязка к серверу помогает обойти это конкрет -
ное условие, гарантируя, что каждый клиентский запрос будет направляться 
одному и тому же серверу, но эта стратегия представляет значительный риск 
для данных, потому что отказ любого отдельного сервера может привести 
к потере данных.
Преимущества отсутствия состояния
До сих пор мы обсуждали различия между состоянием приложения и состоя-
нием ресурса и даже предположили – без особых доказательств (пока), – что 
состояние приложения – это нечто плохое. Отсутствие состояния, напротив, 
дает некоторые очень заметные преимущества:
Масштабируемость
Наиболее очевидным и  часто упоминаемым преимуществом является 
способность приложения без состояния обрабатывать каждый запрос или 
взаи модействие независимо от предыдущих запросов либо взаимодей-
ствий. Это означает, что любой экземпляр службы может обрабатывать лю-
бой запрос, что позволяет масштабировать приложение в любую сторону 
или перезапускать без потери данных, необходимых для обработки любых 
сеансов или запросов. Это особенно важное свойство для автоматического 
масштабирования службы, потому что экземпляры, узлы или поды (груп-
пы контейнеров), на которых размещается служба, могут (и обычно будут) 
создаваться и уничтожаться без предупреждения.
Долговечность
Данные, хранящиеся строго в одном месте (например, в одном экземпля-
ре службы), могут быть (и в какой-то момент будут) потеряны, когда этот 
экземпляр исчезнет по любой причине. Помните: все, что есть в «облаке», 
со временем испаряется.
Простота
Службы, не имеющие состояния приложения, освобождаются от необходи-
мости... эм-м... управлять своим состоянием 1. Отсутствие необходимости 
синхронизировать состояние, следить за его целостностью и при необхо-
димости восстанавливать 2 делает API менее сложным и,  следовательно, 
более простым в проектировании, создании и сопровождении.
1 Я знаю, что слишком часто употребляю слово «состояние». Но поверьте, писать 
книги – сложно.
2 Вспомните наше обсуждение идемпотентности.