Отложенное масштабирование: эффективность  213
Возможность кеширования
API, предлагаемые службами без состояния, относительно легко адапти-
ровать для поддержки кеширования. Если служба знает, что в  ответ на 
определенный запрос всегда будет возвращаться один и тот же результат, 
независимо от того, кто и когда его посылает, то этот результат можно со-
хранить в кеше и в будущем извлекать его оттуда, что поможет повысить 
эффективность и сократить время ответа.
Эти преимущества могут показаться совершенно разными, и все же они 
частично совпадают в том, что они предоставляют. В частности, отсутствие 
состояния делает службы проще и  безопаснее для сборки, развертывания 
и обслуживания.
отложенное  масштабирование : ЭффеКтивность
В контексте облачных вычислений мы обычно рассматриваем масштабиру -
емость с точки зрения способности системы добавлять сетевые и вычисли-
тельные ресурсы. При этом обычно игнорируется роль эффективности в мас-
штабируемости. В частности, способность системы справляться с возросшей 
нагрузкой без добавления дополнительных ресурсов.
Можно даже утверждать, что большинство программистов начинают забо-
титься об эффективности программы только с увеличением спроса на услугу. 
Если язык отличается относительно высокими накладными расходами на 
конкуренцию, что особенно характерно для языков с динамической типиза-
цией, то приложения на нем будут потреблять доступную память или вычис -
лительные ресурсы намного быстрее, чем приложения на менее дорогостоя-
щем в этом отношении языке, и, следовательно, потребуется больше ресурсов 
и больше событий масштабирования, чтобы справиться с той же нагрузкой.
Это было одним из основных соображений при разработке модели конку -
ренции в языке Go, сопрограммы которого являются не потоками выполне-
ния, а легковесными процедурами, мультиплексируемыми с использованием 
нескольких потоков операционной системы. Запуск каждой сопрограммы об-
ходится чуть дороже, чем простое выделение места в стеке, что потенциально 
позволяет создавать миллионы одновременно выполняющихся сопрограмм.
Далее в этом разделе мы рассмотрим набор средств и инструментов Go, 
которые позволяют избежать распространенных проблем масштабирования, 
таких как утечки памяти и конфликты блокировок, а также выявлять и ис -
правлять их.
Эффективное кеширование с использованием 
кеша LRU
Кеширование в памяти – очень гибкая стратегия повышения эффективности, 
помогающая уменьшить нагрузку на что угодно, от процессора до дискового 