Отложенное масштабирование: эффективность  221
Уменьшение простоев на блокировках 
с помощью сегментирования
Какими бы прекрасными ни были каналы, но, как мы отметили в разделе 
«Эффективная синхронизация» выше, они не решают всех проблем. Типич-
ным примером может служить большая центральная структура данных, такая 
как кеш, которую нелегко разложить на отдельные единицы работы 1.
Когда разделяемые структуры данных одновременно используются не-
сколькими процессами, принято использовать механизм блокировки, на-
пример мьютексы, предлагаемые пакетом sync , как было показано в разделе 
«Добавление в структуру данных поддержки использования в конкурентном 
окружении» главы 5. Так мы могли бы создать структуру с ассоциативным 
массивом и встроенным sync.RWMutex :
var cache = struct {
    sync.RWMutex
    data map[string]string
}{data: make(map[string]string)}
Когда процедуре понадобится выполнить запись в кеш, она установит бло-
кировку вызовом cache.Lock  и затем, выполнив запись, снимет ее вызовом 
cache.Unlock . Операцию записи можно было бы даже оформить в  виде от -
дельной функции:
func ThreadSafeWrite(key, value string) {
    cache.Lock()            // Установить блокировку записи
    cache.data[key] = value
    cache.Unlock()          // Снять блокировку записи
}
По замыслу, этот прием должен разрешать запись только одной процедуре, 
владеющей блокировкой. Он отлично работает. Однако, как мы обсуждали 
в главе 4, с увеличением числа конкурентных процессов, работающих с эти-
ми же данными, увеличивается и среднее время, которое процессы тратят 
на ожидание снятия блокировок. Возможно, вы помните название этого не-
приятного явления: конфликт блокировок.
В некоторых случаях эту проблему можно решить, масштабируя число 
экземпляров, но масштабирование увеличивает сложность и задержку из-за 
необходимости использовать распределенные блокировки для обеспечения 
согласованности. Альтернативной стратегией уменьшения конфликтов бло-
кировок, защищающих доступ к  общим структурам данных в  экземпляре 
службы, является вертикальное сегментирование, когда большая структура 
данных делится на две или более структур, каждая из которых представля-
1 Мы смогли бы решить проблему взаимодействий с кешем, используя каналы, но 
нам едва ли удалось бы сделать это решение более простым, чем с применением 
блокировки.