Архитектуры служб  229
Бессерверные архитектуры
Бессерверные вычисления – довольно популярная тема в сфере веб-при ло-
же ний, и на ее рекламу было потрачено много (цифровых) чернил. Большая 
часть этой шумихи создана основными поставщиками облачных услуг, кото-
рые вложили значительные средства в бессерверную архитектуру, но не вся.
Что такое бессерверные вычисления на самом деле?
Что ж, как это часто бывает, ответ зависит от того, кого вы спрашивае-
те. Однако в этой книге мы определим их как форму вычислений, в кото-
рой некоторая серверная логика, написанная программистом, прозрачно 
выполняется в управляемом эфемерном окружении в ответ на некоторый 
предопределенный сигнал. Иногда технологию бессерверных вычислений 
называют «функции как услуга» (Functions as a Service, FaaS). Все основные 
поставщики облачных услуг предлагают реализации FaaS, такие как AWS 
Lambda или GCP Cloud Functions.
Бессерверные функции обладают большой гибкостью, и их можно вклю-
чить во многие архитектуры. Фактически, как мы вскоре увидим, можно даже 
построить целые бессерверные архитектуры, которые вообще не используют 
традиционные службы, а  целиком и  полностью состоят из ресурсов FaaS 
и сторонних управляемых служб.
Не доверяйте шумихе
Я могу показаться старым седым динозавром, но я научился с осторожностью от -
носиться к новым технологиям, которые, по сути, никто не понимает, но которые 
претендуют на роль панацеи от всех проблем.
По данным исследовательской и консалтинговой компании Gartner, специализиру-
ющейся на изучении тенденций в области информационных технологий, бессер-
верная инфраструктура находится на «пике завышенных ожиданий»1 в «цикле рек-
ламной шумихи» (https://oreil.ly/fNuG8) или приближается к нему. Рано или поздно 
последует «впадина разочарования».
Со временем люди начнут понимать, в чем настоящая полезность этой технологии 
и в каких случаях следует ее использовать, и тогда начнется «подъем просвещения» 
и будет достигнуто «плато производительности». Я на собственном горьком опыте 
убедился, что обычно лучше подождать, пока технология войдет в  эти две более 
поздние фазы, прежде чем вкладывать значительные средства в ее использование.
И тем не менее бессерверные вычисления интригуют и кажутся подходящими для 
некоторых случаев использования.
Достоинства и недостатки бессерверных вычислений
Так же как в случае любого другого архитектурного решения, выбор в поль-
зу бессерверной архитектуры (частично или полностью) следует тщательно 
1 Bowers, Daniel, et al. «Hype Cycle for Compute Infrastructure, 2019». Gartner, Gartner 
Research, 26 July 2019, https://oreil.ly/3gkJh.