230  Масштабируемость
взвесить со всеми доступными вариантами. Бессерверные вычисления дают 
некоторые преимущества – одни очевидны (нет серверов, которыми нужно 
управлять!), другие нет (экономия затрат и энергии), – но они сильно отли-
чаются от традиционных архитектур и имеют свой набор недостатков.
Итак, будем взвешивать. Начнем с преимуществ.
Оперативное управление
Возможно, наиболее очевидным преимуществом бессерверных архитектур 
являются значительно меньшие эксплуатационные расходы 1. Нет серве-
ров, которые нужно настраивать и обслуживать, нет необходимости поку -
пать лицензии, и нет программного обеспечения, требующего установки.
Масштабируемость
При использовании бессерверных функций именно провайдер, а не поль-
зователь, отвечает за масштабирование для удовлетворения спроса. Благо-
даря этому разработчик может тратить меньше времени и сил на изучение 
и реализацию правил масштабирования.
Снижение затрат
Поставщики услуг FaaS обычно используют модель оплаты за использован-
ные ресурсы, когда плата взимается только за процессорное время и па-
мять, потраченные на выполнение функции. Такая модель может быть зна-
чительно выгоднее, чем развертывание традиционных служб на серверах.
Продуктивность
В модели FaaS единица работы – это функция, управляемая событиями. 
Такая модель поощряет образ мышления «функция прежде всего», а это 
приводит к тому, что код зачастую становится проще, читабельнее и легче 
тестируется.
Но розы – это не только цветы. У бессерверных архитектур есть несколько 
реальных недостатков, которые необходимо учитывать.
Задержка при запуске
Когда функция вызывается в первый раз, ей нужно время на «раскрутку». 
Обычно это занимает меньше секунды, но в некоторых случаях может до-
бавить 10 или более секунд ко времени обработки начальных запросов. 
Эта задержка известна как задержка холодного старта. Кроме того, если 
функция не вызывается в течение нескольких минут – точное время зави-
сит от провайдера, – она «замедляется», из-за чего при повторном вызове 
снова возникает задержка холодного старта. Обычно это не проблема, если 
функция редко простаивает, но может стать серьезной проблемой, если 
нагрузка имеет скачкообразный характер.
Наблюдаемость
Многие поставщики облачных услуг обеспечивают базовый мониторинг 
своих предложений FaaS, но обычно он довольно примитивен. Несмотря 
1 Это прямо вытекает из названия!