Архитектуры служб  231
на то что сторонние поставщики работают над заполнением пустоты, ка-
чество и количество данных, характеризующих работу эфемерных функ -
ций, часто ниже и меньше, чем хотелось бы.
Тестирование
Модульное тестирование бессерверных функций организуется довольно 
просто, но интеграционное тестирование, напротив, достаточно сложно. 
Часто бывает трудно или невозможно смоделировать бессерверную среду, 
а вспомогательные имитации в лучшем случае являются приблизитель-
ными.
Расходы
Модель оплаты только за использованные ресурсы может быть очень вы-
годной, когда спрос невелик, но по достижении некоторого уровня ситуа-
ция меняется. Фактически очень высокие нагрузки могут обходиться до-
вольно дорого.
Ясно, что здесь есть над чем подумать – с обеих сторон, – и хотя в насто-
ящее время вокруг бессерверных вычислений много шумихи, я считаю, что 
они заслуживают некоторого внимания. Бессерверные вычисления обещают 
(и в  значительной степени обеспечивают) масштабируемость и  снижение 
затрат, но у них есть немало подводных камней, включая, помимо всего про-
чего, проблемы с тестированием и отладкой, не говоря уже о повышенной 
нагрузке на тех, кто сопровождает бессерверные функции из-за худшей на-
блюдаемости 1!
Наконец, как мы увидим в следующем разделе, бессерверные архитектуры 
также требуют уделять больше внимания предварительному планированию, 
чем традиционные архитектуры. Кто-то может назвать это достоинством, но 
это требование способно значительно усложнить работу.
Бессерверные службы
Как упоминалось выше, технология функции как услуга (FaaS) достаточно 
гибкая, чтобы служить основой для всей бессерверной архитектуры, в  ко-
торой вообще не используются традиционные службы и которая полностью 
построена на ресурсах FaaS и сторонних управляемых службах.
Возьмем для примера знакомую трехуровневую систему, в которой клиент 
отправляет запрос службе, а та, в свою очередь, взаимодействует с базой дан-
ных. Хорошим примером является хранилище пар ключ/значение, которое 
мы начали разрабатывать в главе 5 и чья (по общему признанию примитив-
ная) монолитная архитектура может выглядеть примерно так, как показано 
на рис. 7.5.
Чтобы преобразовать этот монолит в бессерверную архитектуру, нам по-
надобится шлюз API (API gateway): управляемая служба, определяющая не-
которые конечные точки HTTP и направляющая запросы к каждой конечной 
точке в определенные ресурсы – обычно функции FaaS, – которые обраба-
1 Как бы нам этого ни хотелось, но не существует такого понятия, как NoOps.