Глава 8
Слабая связанность
Мы строим наши компьютеры так же, как строим наши города, – постепен-
но, без плана и на руинах 1.
– Эллен Ульман (Ellen Ullman),  
The Dumbing-down of Programming (май 1998)
Связанность  – одна из тех увлекательных тем, которые кажутся простыми 
в теории, но довольно сложны на практике. Как вы узнаете далее, существует 
множество способов введения связанности в систему, а это значит, что свя-
занность – еще одна обширная тема. Соответственно, в этой главе мы охватим 
множество аспектов связанности.
Прежде всего мы познакомимся с самим этим предметом, исследуем поня-
тие «связанности» и обсудим относительные преимущества «слабой» связан-
ности перед «тесной» связанностью. Мы поговорим о некоторых наиболее 
распространенных механизмах связанности и  о том, как некоторые виды 
тесной связи могут привести к ужасающему «распределенному монолиту».
Далее мы поговорим о  взаимодействиях между службами и  о том, что 
хрупкие протоколы обмена почти всегда порождают тесную связанность 
в распределенных системах. Мы рассмотрим некоторые из распространен-
ных протоколов, которые используются в настоящее время и помогают осла-
бить связанность двух служб.
В третьей части мы немного изменим направление и перейдем от распре-
деленных систем к реализации самих служб. Мы будем говорить о службах 
как об артефактах, которые могут быть связаны в результате смешивания 
реа лизаций и  нарушения принципа разделения ответственности, и  пред-
ставим плагины (подключаемые модули) как способ динамического расши-
рения возможностей реализации.
В заключение мы познакомимся с гексагональной архитектурой, которая 
ставит слабую связанность во главу угла философии проектирования.
В этой главе мы постараемся найти баланс между теорией, архитектурой 
и реализацией. Большая часть главы будет посвящена весьма любопытному 
обсуждению множества различных стратегий управления связанностью, осо -
бенно (но не только) в распределенном контексте, и демонстрации приемов 
расширения нашего примера хранилища пар ключ/значение.
1 Ullman, Ellen. «The Dumbing-down of Programming». Salon, 12 мая 1998. https://oreil.
ly/Eib3K.