238  Слабая связанность
Фиксированные адреса
Одна из характерных черт микросервисов – потребность во взаимодействи-
ях. Но для этого им сначала нужно найти друг друга. Процесс поиска служб 
в сети называется обнаружением служб.
Традиционно службы располагались в  относительно фиксированных, 
хорошо известных местах в сети, и их можно было обнаружить, обратив-
шись к некоему централизованному реестру. Первоначально реестры име-
ли форму поддерживаемых вручную файлов hosts.txt , но по мере увели-
чения масштаба сети стали применяться система доменных имен DNS 
и адреса URL.
Традиционная система DNS хорошо подходит для поиска долгоживущих 
служб, местоположение которых в сети редко меняется, но возросшая по-
пулярность эфемерных приложений на основе микросервисов создала мир, 
в котором продолжительность жизни экземпляров службы часто измеряется 
секундами или минутами, а не месяцами или годами. В таких динамических 
окружениях адреса URL и традиционная служба DNS становятся просто еще 
одной формой тесной связи.
Потребность в гибком механизме динамического обнаружения служб при-
вела к появлению совершенно новых стратегий, таких как сервисная сетка  
(service mesh), согласно которым выделяется отдельный слой, упрощающий 
взаимодействия между службами и ресурсами в распределенной системе.
 К сожалению, мы не сможем охватить в этой книге захватывающие и быстро развива-
ющиеся темы обнаружения служб и сервисных сеток. Однако сфера сервисных сеток 
богата множеством зрелых проектов с открытым исходным кодом и активными со-
обществами, таких как Envoy, Linkerd и Istio, и даже коммерческими предложениями, 
такими как Hashicorp Consul.
взаимодействия  между службами
Взаимодействия и передача сообщений – критически важная функция рас -
пределенных систем, и все распределенные системы зависят от поддержки 
обмена сообщения в той или иной форме, с по мощью которой службы полу -
чают инструкции и  указания, обмениваются информацией и  возвращают 
результаты. Но, как вы понимаете, бессмысленно посылать сообщение, если 
получатель не сможет понять его.
Чтобы службы могли взаимодействовать, они должны установить явный 
или неявный контракт, определяющий структуру сообщений. Такой конт -
ракт необходим, но при этом он эффективно связывает компоненты, которые 
от него зависят.
На самом деле очень легко создать тесную связь, которая отразится на спо-
собности безопасно изменять протокол. Протокол может допускать измене-
ния, сохраняя прямую и обратную совместимость, как, например, протокол 
буферов и gRPC, или, напротив, даже незначительные изменения в контракте 
могут нарушить обмен данными, как в случае с протоколом SOAP .