244  Слабая связанность
тайм-ауты, прерывающие длительные запросы. Это очень полезно. К сожалению, 
значение тайм-аута по умолчанию равно 0, что Go интерпретирует как «без тайм-
аута».
Итак, у HTTP-клиента по умолчанию в языке Go никогда не истечет время ожида-
ния. Это проблема? Обычно нет, но что получится, если клиент подключится к сер-
веру, который не отвечает и не закрывает соединение? В результате появится осо-
бенно неприятная и недетерминированная утечка памяти.
Можно ли исправить эту проблему? Как оказывается, http.Client поддерживает 
тайм-ауты, нужно просто включить эту функцию, создав своего клиента и устано-
вив тайм-аут:
var client = &http.Client{
    Timeout: time.Second * 10,
}
response, err := client.Get(url)
Более подробную информацию о  http.Client и доступных настройках вы найдете 
в документации к пакету net/http (https://oreil.ly/91haC).
Вызов удаленных процедур 
с использованием gRPC
gRPC – это эффективный многоязычный фреймворк обмена данными, изна-
чально разработанный в Google для замены Stubby, универсального фрейм-
ворка RPC, использовавшегося внутри компании Google более десяти лет. Его 
исходный код был открыт в 2015 году под названием gRPC, а в 2017 году он 
был передан в фонд Cloud Native Computing Foundation.
В отличие от REST, представляющего собой набор передовых методов 
и приемов, gRPC – это полнофункциональный фреймворк обмена данными, 
который, как и другие фреймворки RPC, такие как SOAP, Apache Thrift, Java 
RMI и CORBA, позволяет клиенту выполнять конкретные функции, реализо-
ванные в разных системах, как если бы они были локальными функциями.
Этот подход имеет ряд преимуществ перед REST, включая:
Лаконичность
Сообщения имеют более компактный формат и требуют меньше сетевого 
ввода/вывода.
Скорость
Двоичный формат обмена намного быстрее интерпретируется и преоб-
разуется.
Строгая типизация
Сообщения строго типизированы, что устраняет необходимость допол -
нительной интерпретации и избавляет от множества распространенных 
ошибок.