Слабое связывание локальных ресурсов с помощью плагинов  259
$ file duck/duck.so
duck/duck.so: Mach-O 64-bit dynamically linked shared library x86_64
Обычно плагины компилируются в файлы формата ELF, потому что после 
загрузки ядра в память они экспортируют символы таким образом, что их 
легко можно найти и получить к ним доступ.
Использование плагинов Go
Теперь, создав плагины, которые терпеливо ждут своего часа в файлах с рас -
ширением .so, мы должны написать код, который будет их загружать и ис -
пользовать.
Обратите внимание, что, несмотря на то что мы получили готовые к ис -
пользованию плагины, нам пока не довелось обращаться к пакету plugin . Од-
нако теперь, когда пришло время использовать их, нам придется сделать это.
Процесс поиска, открытия и  использования плагина выполняется в  не -
сколько этапов, которые я продемонстрирую далее.
ИМПОРТИРОВАНИЕ ПАКЕТА PLUGIN  Прежде всего нужно импортировать 
пакет plugin , содержащий инструменты, необходимые для открытия и  ис -
пользования плагинов.
В следующем примере мы импортируем четыре пакета: fmt, log, os и, ко -
нечно же, plugin :
import (
    "fmt"
    "log"
    "os"
    "plugin"
)
ПОИСК ПЛАГИНА  Чтобы загрузить плагин, нужно указать полный или 
относительный путь к файлу. По этой причине двоичные файлы плагинов 
обычно именуются в соответствии с каким-либо шаблоном и помещаются 
в такое место, где их легко найти, например в пути поиска команд или в дру -
гом стандартном месте.
Для простоты мы будем предполагать, что наш плагин имеет имя, соот -
ветствующее названию животного, выбранного пользователем, и находится 
в подкаталоге, рядом с выполняемым файлом:
if len(os.Args) != 2 {
    log.Fatal("usage: run main/main.go animal")
}
// Получить название животного и сконструировать путь к файлу
// разделяемой библиотеки (.so).
name := os.Args[1]
module := fmt.Sprintf("./%s/%s.so", name, name)
Важно отметить, что при таком подходе совсем необязательно, чтобы пла-
гин существовал к моменту компиляции программы. Благодаря этому мы 