Гексагональная архитектура  271
этой главы – отдельный интерфейс gRPC. Их можно описать с по мощью 
одного «управляющего» порта, к  которому сможем подключить любой 
(или оба!) как адаптер.
Регистратор транзакций
В разделе «Что такое журнал транзакций?» главы 5 мы создали две реали-
зации журнала транзакций. Они выглядят естественным выбором на роль 
«управляемого» порта и адаптеров.
Несмотря на то что вся необходимая логика уже существует, нам потре-
буется немного реорганизовать ее, чтобы сделать эту архитектуру «гексаго-
нальной».
1.  Наше исходное приложение – описанное в разделе «Итерация 0: ба-
зовая функциональность» главы 5 – использует исключительно обще-
доступные функции. Мы реорганизуем их в методы структуры, чтобы 
упростить их использование в формате «порты и адаптеры».
2.  Оба интерфейса, RESTful и  gRPC, уже совместимы с  гексагональной 
архитектурой, потому что основное приложение ничего не знает о них, 
но они конструируются в функции main . Мы преобразуем их в адаптеры 
FrontEnd , в которые сможем передать наше основное приложение. Это 
типичный шаблон «управляющего» порта.
3.  Сами регистраторы транзакций не нуждаются в  реорганизации, но 
в настоящее время они встроены в логику внешнего интерфейса. При 
реорганизации основного приложения мы добавим порт регистратора 
транзакций, чтобы адаптер можно было передать в основную логику. 
Это типичный шаблон «управляемого» порта.
В следующем разделе будем брать существующие компоненты и реорга-
низовывать их в соответствии с принципами гексагональной архитектуры.
Реорганизация компонентов
Для этого примера поместим все компоненты в пакет github.com/cloud-na-
tive-go/examples/ch08/hexarch :
~/cloud-native-go/ch08/hexarch/
├── core
│   └── core.go
├── frontend
│   ├── grpc.go
│   └── rest.go
├── main.go
└── transact
    ├── filelogger.go
    └── pglogger.go
core
Основная логика приложения хранилища пар ключ/значение. Важно от -
метить, что она не имеет зависимостей за пределами стандартной библио -
теки Go.