280  Устойчивость
Почему устойчивость  важна
Итак, в чем была основная причина столь масштабного сбоя в Amazon? В на-
рушении работы сети? В повторных попытках серверов хранения подклю-
читься к кластеру? В большом времени ответа службы метаданных или, мо-
жет быть, в ее ограниченных возможностях?
Очевидно, что происшедшее ночью имело не одну первопричину. Сбои 
в сложных системах никогда не происходят сразу повсюду 1. Скорее, обычные 
системы терпят сбой, подобно сложным системам: сбой в одной подсистеме 
вызывает скрытый сбой в другой подсистеме, за которым следует еще один 
и еще один, и так до тех пор, пока вся система не остановится. Самое интерес-
ное, что если бы какой-то из компонентов в нашей истории – сеть, серверы 
хранения, служба метаданных – смог бы изолироваться от сбоев в других 
частях системы и восстанавить свою работоспособность, то вся система, ве-
роятно, восстановилась бы без участия человека. 
К сожалению, это лишь один пример типичного шаблона. Сбои в сложных 
системах распространяются сложными (и часто неожиданными) путями, но 
такие системы не выходят из строя сразу: они выходят из строя постепен-
но, по одной подсистеме за раз. По этой причине шаблоны устойчивости 
в сложных системах принимают форму опор и предохранительных клапанов, 
предназначенных для изоляции отказов вдоль границ компонентов. Изоли-
рованный сбой – это сбой, которого удалось избежать.
Это свойство, мера способности системы противостоять ошибкам и сбоям 
и восстанавливаться после них, называется устойчивостью. Систему можно 
считать устойчивой, если она способна продолжать работать правильно – 
возможно, менее эффективно, – вместо того чтобы полностью остановиться 
при выходе из строя одной из подсистем.
Устойчивость – это не безотказность
Термины устойчивость и  безотказность описывают похожие понятия, которые 
час то путают. Но, как мы обсудим в главе 9, это не совсем одно и то же2:
•  устойчивость системы – это степень, в которой она может продолжать правиль-
но функционировать, столкнувшись с ошибками и неполадками. Устойчивость 
наряду с  другими четырьмя облачными свойствами является лишь одним из 
факторов, влияющих на надежность;
•  безотказность системы – это ее способность сохранять ожидаемое поведение 
в течение заданного интервала времени. Безотказность в  сочетании с такими 
атрибутами, как доступность и ремонтопригодность, способствует общей надеж-
ности системы.
1 Cook, Richard I. «How Complex Systems Fail». 1998. https://oreil.ly/W yJ4Q.
2 Если вам интересно узнать академическую трактовку, то я настоятельно рекомен-
дую книгу Кишора С. Триведи (Kishor S. Trivedi) и Андреа Боббио (Andrea Bobbio) 
«Reliability and Availability Engineering» (https://oreil.ly/80wGT).