Что подразумевается под сбоем системы  281
что Подразумевается  Под сбоем системы ?
Из-за потери гвоздя потерялась подкова,
Из-за потери подковы захромала лошадь,
Из-за захромавшей лошади враги догнали и схватили курьера,
Курьер не доставил приказ, и битва была проиграна.
И все из-за потери гвоздя, державшего подкову.
– Бенджамин Франклин (Benjamin Franklin),  
Путь к богатству (1758)
Чтобы понять, что такое отказ системы, мы сначала должны определить по-
нятие «система».
Это важно. Поверьте.
По определению, система – это набор компонентов, работающих вместе 
для достижения общей цели. Пока все понятно. Но вот важный момент: каж -
дый компонент системы – подсистема – также представляет собой систему, 
которая, в свою очередь, состоит из еще более мелких подсистем и т. д., и т. д.
Возьмем, к примеру, автомобиль. Его двигатель – одна из десятков подси-
стем, но двигатель сам по себе является очень сложной системой, состоящей 
из множества собственных подсистем, включая подсистему охлаждения, ко-
торая содержит термостат, управляющий циркуляцией охлаждающей жид-
кости, и т. д. Автомобиль состоит из тысяч компонентов, подкомпонентов 
и подподкомпонентов. Их так много, что голова идет кругом, и каждый мо-
жет отказать. Но что происходит, когда это случается?
Как упоминалось выше – и  подробно обсуждалось в  главе 6, – сложные 
системы не отказывают сразу и  целиком. Процесс отказа распадается на 
предсказуемые шаги.
1.  Все системы содержат неисправности, которые в  мире программного 
обес печения любовно называются «жучками» («багами»). Тенденция 
к заеданию термореле в термостате двигателя автомобиля может привес-
ти к отказу. То же самое может произойти со службой метаданных, обла-
дающей ограниченной емкостью, из-за особенностей поведения серве-
ров хранения, о которых рассказывалось в примере с DynamoDB выше 1. 
При определенных условиях неисправность может привести к ошибке.
2.  Ошибка – это любое несоответствие между предполагаемым и факти-
ческим поведением системы. Многие ошибки можно выявить и  об-
работать, но если ошибки не обнаруживаются, то они могут – по от -
дельности или в совокупности – привести к сбою. Заедание термореле 
в термостате двигателя автомобиля – это ошибка.
3.  Наконец, можно сказать, что отказ системы возникает, когда она боль-
ше не может обеспечивать надлежащее обслуживание 2. Термореле, ко-
торое перестает реагировать на высокие температуры, можно считать 
отказавшим. Отказ на уровне подсистемы превращается в  отказ на 
уровне системы.
1 Важно отметить, что многие недостатки очевидны только в ретроспективе.
2 Видите? Мы наконец добрались до места.