282  Устойчивость
Повторю еще раз последнее предложение: отказ на уровне подсистемы 
превращается в  отказ на уровне системы. Заедание термореле приводит 
к сбою термостата, из-за чего нарушается циркуляция охлаждающей жидко-
сти через радиатор, после чего температура двигателя увеличивается, из-за 
чего тот глохнет, и автомобиль останавливается 1.
Именно так развивается сбой в системе. Он начинается с отказа одного 
компонента – одной подсистемы, – что вызывает ошибку в одном или не-
скольких компонентах, которые с ней взаимодействуют, затем в компонен-
тах, которые взаимодействуют с этими компонентами, и т. д., пока не про-
изойдет отказ всей системы.
Это не просто академическое умозаключение. Знание того, как развивает -
ся отказ в сложных системах – по одному компоненту за раз, – помогает более 
ясно понять, как противостоять отказам: если сбой можно локализовать до 
того, как он распространится на всю систему, то система сможет восстано-
виться (или, по крайней мере, потерпеть отказ на своих условиях).
Обеспечение устойчивости
В идеальном мире можно избавить систему от всех возможных сбоев, но 
в нашем мире это из разряда фантастики, и пытаться добиться этого – только 
понапрасну потратить время и силы. Намного продуктивнее предположить, 
что все компоненты рано или поздно потерпят сбой – а это действительно 
так, – и проектировать их таким образом, чтобы они корректно реагировали 
на ошибки, когда те все же возникнут. То есть можно создать систему, которая 
будет продолжать функционировать даже после выхода из строя некоторых 
ее компонентов.
Есть много способов повысить устойчивость системы. Наиболее распро-
страненным подходом является, пожалуй, создание избыточности, напри-
мер, за счет развертывания нескольких одинаковых компонентов. Для изо-
ляции определенных видов ошибок и предотвращения их распространения 
можно использовать специализированную логику, такую как «размыкатель 
цепи» и  «дроссельная заслонка». Неисправные компоненты могут даже 
умышленно выводиться из работы, чтобы только обеспечить нормальное 
функционирование более крупной системы.
Устойчивость – очень богатая тема. В  оставшейся части главы мы рас -
смотрим некоторые из подходов повышения устойчивости и многое другое.
КасКадные сбои
Уместность примера DynamoDB для нашего обсуждения обусловлена тем, 
что он наглядно демонстрирует разнообразие причин, по которым что-то 
может пойти не так.
1 Давайте спросите меня, откуда я это знаю.