284  Устойчивость
Предотвращение перегрузки
Каждая служба, даже хорошо спроектированная и реализованная, имеет свои 
функциональные ограничения. Это особенно очевидно на примере служб, 
предназначенных для обработки клиентских запросов 1. Любая такая служба 
имеет некоторый порог – количество запросов в единицу времени, которые 
она способна обработать, – по достижении которого начинают возникать не-
приятности. Итак, как предотвратить превышение этого порога (случайное 
или преднамеренное!)? Отключить службу?
В конечном итоге служба, оказавшаяся в такой ситуации, не имеет другого 
выбора, кроме как отклонить – частично или полностью – некоторое количест-
во запросов. Реализовать это можно с помощью двух основных стратегий:
Дросселирование
Дросселирование (throttling) – это относительно простая стратегия, ко-
торая вступает в действие, когда запросы поступают быстрее некоторой 
заданной частоты, и обычно просто отклоняет их. Этот прием часто ис -
пользуется в качестве превентивной меры, гарантирующей, что ни один 
конкретный пользователь не сможет потребить ресурсов больше некото-
рого разумного предела.
Сброс нагрузки
Сброс нагрузки – немного более адаптивная стратегия. Службы, исполь-
зующие ее, намеренно отбрасывают некоторую часть нагрузки по мере 
приближения к уровню перегрузки, отклоняя запросы или переходя в ре-
жим пониженной производительности.
Эти стратегии не исключают друг друга; служба может использовать любую 
из них или обе сразу, в зависимости от своих потребностей.
Дросселирование
В главе 4 мы рассмотрели шаблон программирования Throttle (Дроссель-
ная заслонка). Он работает практически так же, как дроссельная заслонка 
в автомобиле, за исключением того, что регулирует не количество топлива, 
поступающего в двигатель, а количество запросов, которые пользователь (че-
ловек или кто-то другой) может отправить службе в установленный период 
времени.
В разделе «Throttle (Дроссельная заслонка)» в главе 4 был представлен при-
мер относительно простой и фактически глобальной дроссельной заслонки. 
Однако дросселирование также часто применяется для каждого пользователя 
в отдельности, чтобы реализовать что-то вроде квот и чтобы ни один поль-
зователь не смог потребить слишком много ресурсов.
1 Особенно если служба доступна из интернета.