Повтори еще раз: повторные запросы  289
    })
}
func main() {
    r := mux.NewRouter()
    // Зарегистрировать промежуточную функцию
    r.Use(loadSheddingMiddleware)
    log.Fatal(http.ListenAndServe(":8080", r))
}
Промежуточные функции gorilla/mux  вызываются при каждом запросе. 
Каждая из них принимает запрос, что-то с ним делает и передает его другой 
промежуточной функции или конечному обработчику. Это делает их идеаль-
ными для реализации сквозных задач, таких как журналирование, манипу -
лирование заголовками, перехват ResponseWriter , или, как в нашем случае, 
для сброса нагрузки в зависимости от потребления ресурсов.
Наша промежуточная функция использует вымышленную функцию Cur-
rentQueueDepth()  (фактическая ее реализация будет зависеть от конкретных 
требований) для проверки текущего размера очереди и отклонения запро-
сов с кодом HTTP 503 Service  unavailable  (служба недоступна), если размер 
очереди слишком велик. Более сложные реализации могут даже выбирать, 
какие задачи отклонять, определяя приоритетность особенно важных за-
просов.
Постепенное ухудшение качества обслуживания
Прием сброса нагрузки с  учетом потребления ресурсов хорошо зареко-
мендовал себя, но в некоторых приложениях можно действовать немного 
изящнее, постепенно снижая качество обслуживания при приближении 
к уровню перегрузки. Такое постепенное ухудшение качества обслуживания  
следует идее превентивного сброса нагрузки и сокращения работы, необхо-
димой для удовлетворения каждого запроса, вместо простого отклонения 
запросов.
Способов сделать это столько же, сколько имеется служб. Конечно, посте-
пенное ухудшение качества обслуживания можно реализовать не для каж -
дой службы, зато есть возможность возвращать кешированные данные или 
получать их с использованием менее дорогостоящих, хотя и менее точных 
алгоритмов.
Повтори еще раз: Повторные  заПросы
Когда в ответ на запрос возвращается ошибка или вообще ничего не воз-
вращается, нужно просто повторить попытку, верно? Вроде как. Повторная 
попытка имеет смысл, но здесь очень много тонкостей.
Возьмем, к примеру, этот фрагмент кода, который я нашел в одной произ-
водственной системе: