296  Устойчивость
са займет несколько секунд, то запросы к службе – каждый из которых удер-
живает соединение с базой данных – могут накапливаться, что в конечном 
итоге приведет к исчерпанию пула соединений. Если база данных является 
общей, то такое замедление может привести к сбою других служб и в конеч-
ном итоге к каскадному сбою.
Если бы служба завершала ожидание по тайм-ауту вместо удержания со-
единения с базой данных, то она могла бы просто ухудшить качество обслу -
живания, вместо того чтобы сразу выйти из строя.
Иначе говоря, если вы думаете, что неудача неизбежна, то ее стоит по-
торопить.
Использование контекста Context для реализации 
тайм-аутов на стороне службы
В главе 4 я представил context.Context  как идиоматическое средство в язы-
ке Go для передачи сигналов наступления крайнего срока и отмены между 
процессами 1. Вернитесь назад и прочитайте еще раз раздел «Пакет context» 
в главе 4, чтобы освежить память.
Кроме того, возможно, вы помните, что далее в той же главе, в разделе 
«Timeout (Тайм-аут)», мы рассмотрели шаблон Timeout (Тайм-аут), который 
использует экземпляр Context , чтобы не только позволить процессу прервать 
ожидание ответа, как только станет ясно, что он может не поступить, но так -
же чтобы уведомить другие функции с производными экземплярами Context  
о прекращении работы и освобождении любых ресурсов, которые они могут 
удерживать.
Эта способность отменять выполнение функций настолько эффективна, 
что для функций считается хорошим тоном принимать значение Context , 
если они могут работать дольше, чем вызывающий может позволить себе 
ждать, что верно почти всегда, когда запрос передается по сети.
По этой причине в стандартной библиотеке Go имеется множество отлич-
ных примеров функций, принимающих Context . Многие из них находятся 
в пакете sql и являются дополнениями к функциям, которые не принимают 
Context . Например, метод QueryRow  структуры DB имеет эквивалентный метод 
QueryRowContext , принимающий экземпляр Context .
Допустим, функция, использующая этот прием для получения имени поль-
зователя по его идентификатору, может выглядеть примерно так:
func UserName(ctx context.Context, id int) (string, error) {
    const query = "SELECT username FROM users WHERE id=?"
    dctx, cancel := context.WithTimeout(ctx, 15*time.Second)
    defer cancel()
    var username string
    err := db.QueryRowContext(dctx, query, id).Scan(&username)
1 И технически значений в области видимости запроса, но правильность этого ре-
шения является спорной.