Избыточность служб  305
который подробно освещен во многих других источниках 1. В конце концов, 
это книга о языке Go. Но все же было бы упущением написать целую главу 
об устойчивости и даже не упомянуть об этом.
Будьте внимательны: маскировка неисправностей
Когда сбой системы компенсируется незаметно и не имеет явных проявлений, про-
исходит маскировка неисправностей.
Например, представьте систему с тремя узлами, каждый из которых решает часть 
задач. Если один узел выйдет из строя, а другие смогут компенсировать это, то вы 
не заметите ничего плохого. Неисправность будет замаскирована.
Маскирование неисправностей может скрывать прогрессирующие сбои и в конеч-
ном итоге привести к  потере защитной избыточности, часто с  внезапным и  ка-
тастрофическим исходом.
Чтобы предотвратить маскировку неисправностей, важно включать проверки ра-
ботоспособности служб, которые мы обсудим в разделе «Проверка работоспособно-
сти» ниже, сообщающие информацию о работоспособности экземпляров службы.
Проектирование избыточности
Усилия, затраченные на проектирование системы, поддерживающей вы -
полнение ее служб в нескольких экземплярах, могут принести значительные 
выгоды. Насколько значительные? Ну... весьма значительные. Прочитайте 
следующую врезку, если вас интересует математика, а если нет, то просто 
доверьтесь мне в этом вопросе.
Безотказность в цифрах
Представьте, что вы создали службу с уровнем доступности «две девятки», или 99 %. 
Любой запрос к  этой системе будет успешно обработан с теоретической вероят -
ностью 0,99, что обозначается как As. На самом деле это далеко не лучший показа-
тель, но в том-то и дело.
Какой уровень доступности можно обеспечить, если параллельно запустить два 
идентичных экземпляра службы2? Эту ситуацию можно изобразить так:
1 Отличным примером может служить книга Хизера Адкинса (Heather Adkins) и дру -
гих авторов Building Secure and Reliable Systems: Best Practices for Designing, Implement -
ing, and Maintaining Systems.
2 Приготовьтесь. Сейчас начнется.