306  Устойчивость
Как определить уровень доступности этой системы? Фактически мы должны опре-
делить вероятность недоступности обоих экземпляров. Чтобы ответить на этот во-
прос, возьмем произведение вероятностей отказа каждого компонента:
Us = (1 – A1)×(1 – A2).
Эту формулу легко обобщить на любое количество компонентов, работающих па-
раллельно. То есть доступность любых N компонентов равна единице минус произ-
ведение вероятностей их недоступности:
Когда все вероятности Ai равны, то эту формулу можно упростить:
As = 1 – (1 – Ai)N.
А теперь вернемся к нашему примеру. Итак, при наличии двух компонентов, каж -
дый из которых обеспечивает уровень доступности 99 %, получаем следующее1:
As = 1 – (1 – 0,99)2 = 0,9999.
99,99  %. Четыре девятки. Улучшение на два порядка – очень неплохо. А  если до-
бавить третий экземпляр? Немного дополнив вычисления, получаем интересные 
результаты, представленные в следующей таблице:
Компоненты Доступность Продолжительность 
простоя в течение года
Продолжительность  
простоя в течение месяца
Один компонент 99 % («2 девятки») 3,65 дня 7,31 часа
Два параллельных 
компонента
99,99 % («4 девятки») 52,60 минуты 4,38 минуты
Три параллельных 
компонента
99,9999 % («6 девяток») 31,56 секунды 2,63 секунды
Невероятно, но три параллельно действующих экземпляра, каждый из которых сам 
по себе не особенно надежен, могут обеспечить впечатляющие 6 девяток доступ-
ности! Вот почему поставщики облачных услуг советуют клиентам развертывать по 
три копии своих приложений.
А если компоненты расположены последовательно, подобно балансировщику на-
грузки, стоящему перед нашими компонентами? Например, так:
В этом случае если какой-то из компонентов выйдет из строя, недоступной окажет-
ся вся система. Доступность такой системы определяется как произведение вероят-
ностей доступности отдельных компонентов:
1 Здесь предполагается, что частота отказов компонентов абсолютно независима, 
что маловероятно в реальном мире. Относитесь к этому объяснению как к описа-
нию сферического коня в вакууме.