312  Устойчивость
func main() {
    r := mux.NewRouter()
    http.HandleFunc("/healthz", healthShallowHandler)
    log.Fatal(http.ListenAndServe(":8080", r))
}
Этот код одновременно проверяет наличие свободного дискового про-
странства, разрешений на запись и  исправность оборудования, что может 
быть очень полезным для тестирования, особенно если службе требуется 
записывать данные в кеш на диске или в другие временные файлы.
Внимательный читатель может заметить, что здесь запись производится 
в каталог, по умолчанию используемый для временных файлов. В Linux это 
каталог /tmp , который во многих дистрибутивах реализован как RAM-диск 
(диск в оперативной памяти). Также такая проверка может пригодиться для 
тестирования, но если вы хотите проверить возможность записи на диск 
в Linux, то следует выбрать другой каталог, иначе вы будете проверять со-
всем не то, что нужно.
Глубокая проверка работоспособности
Глубокая проверка работоспособности напрямую проверяет способность 
службы взаимодействовать со смежными системами. Она позволяет полу -
чить еще более полное представление о работоспособности экземпляра, вы-
являя проблемы с зависимостями, такие как недопустимые учетные данные, 
потеря подключения к хранилищам данных или другие неожиданные проб-
лемы в сети.
Однако глубокая проверка работоспособности может стоить чрезвычайно 
дорого, требовать много времени и нагружать зависимости, особенно если 
проверки выполняются слишком часто.
 Не пытайтесь протестировать каждую зависимость в своих проверках работоспособ-
ности: сосредоточьтесь на тех, которые абсолютно необходимы для нормальной ра-
боты службы.
 При тестировании нескольких нижестоящих зависимостей оценивайте их одновре-
менно, если это возможно. 
Более того, поскольку отказ зависимости интерпретируется как отказ эк -
земпляра, глубокие проверки особенно подвержены ложным срабатывани-
ям. Вместе с более низкой специфичностью, по сравнению с поверхностной 
проверкой – проблемы с зависимостями будут влиять на работу всего мно-
жества экземпляров службы, – вы получаете потенциальную возможность 
предупредить каскадный сбой.
При использовании глубоких проверок работоспособности рекомендуется 
применять такие стратегии, как размыкание цепи (которую мы рассмотрели 
в разделе «Размыкание цепи» выше), а ваш балансировщик нагрузки должен 
оставаться «открытым при отказе» (обсудим в разделе «Открытие при от -
казе» ниже), когда это возможно.