314  Устойчивость
крывающийся при отказе, не имеет работоспособных целей, то есть если 
проверки работоспособности всех его целей завершаются неудачей, то он 
направит трафик всем целям.
Это несколько противоречит здравому смыслу, но такой подход делает 
более безопасным использование глубоких проверок работоспособности, 
позволяя трафику продолжать движение, даже когда в нижестоящей зави-
симости возникают проблемы.
итоги
Писать эту главу было очень интересно. Об устойчивости можно говорить до 
бесконечности, и уж тем более до бесконечности можно обсуждать приемы 
реализации ее поддержки. Мне пришлось сделать сложный выбор о том, что 
включить в эту главу, а что нет. И все же она оказалась немного длиннее, 
чем я предполагал, но я вполне доволен результатом. Это разумный компро-
мисс между слишком малым и слишком большим количеством информации, 
а также между практическим опытом и фактическими реализациями на Go.
Мы узнали, что означает отказ (сбой) системы и как сложные системы вы-
ходят из строя (по одному компоненту за раз). Это привело нас к обсуждению 
особенно неприятного, но распространенного режима отказа: каскадного 
сбоя. В случае каскадного сбоя попытки системы восстановиться ускоряют 
ее коллапс. Мы рассмотрели общие меры предотвращения каскадных сбоев 
на стороне сервера: дросселирование и сброс нагрузки.
Повторные попытки при появлении ошибок могут способствовать повы-
шению устойчивости службы, но, как мы видели на примере DynamoDB, при 
простом применении они же могут способствовать каскадным сбоям. Мы 
рассмотрели также меры, которые можно предпринять на стороне клиента, 
включая размыкание цепи, тайм-ауты и особенно алгоритмы с экспоненци-
альным увеличением задержки. Было показано несколько красивых графи-
ков. Я потратил много времени на их построение.
Все это привело к обсуждению темы избыточности служб, о том, как она 
влияет на отказоустойчивость (с некоторыми математическими выкладками 
для интересующихся), а также о том, когда и как использовать автоматиче-
ское масштабирование.
Конечно, бессмысленно говорить об автоматическом масштабировании, 
не сказав ни слова о «работоспособности» ресурса. Мы постарались ответить 
на вопрос, что значит «работоспособный» экземпляр и как эту работоспособ-
ность проверить. Мы рассмотрели три вида проверок работоспособности 
и взвесили их плюсы и минусы, уделив особое внимание соотношению их 
относительной чувствительности/специфичности.
В главе 10 мы ненадолго отвлечемся от вопросов эксплуатации и перейдем 
к вопросам управляемости: искусству и науке замены колес на движущемся 
автомобиле.