Глава 10
Управляемость
Всем известно, что отладка в два раза сложнее написания программы. То 
есть если вы вложили все свои знания и умения в написание программы, 
то как вы будете ее отлаживать 1?
– Брайан Керниган (Brian Kernighan),  
The Elements of Programming Style (1978)
В идеальном мире вам никогда не придется развертывать новую версию 
службы или (не дай бог!) останавливать всю систему, чтобы исправить или 
изменить ее в соответствии с новыми требованиями.
С другой стороны, в идеальном мире существовали бы единороги, и четве-
ро из пяти стоматологов рекомендовали бы нам есть пирожные на завтрак 2.
Мы живем не в идеальном мире. Но хотя единороги, возможно, никогда 
не появятся3, мы не должны мириться с миром, в котором должны обновлять 
свой код всякий раз, когда требуется изменить поведение системы.
Вероятно, вам все равно придется вносить изменения в код, чтобы обно-
вить базовую логику, но системы можно строить так, чтобы вы – или, что 
особенно важно, кто-то еще – могли менять модели поведения без необхо-
димости повторного кодирования развертывания.
Вы наверняка помните этот важный атрибут облачных систем, представ-
ленный еще в разделе «Управляемость» в главе 1, где мы определили его как 
простоту, с которой можно изменить поведение системы для обеспечения 
безопасности, бесперебойной работы и  соответствия меняющимся требо -
ваниям.
Несмотря на кажущуюся простоту, управляемость – это нечто большее, чем 
вы думаете. Это не только файлы конфигурации (хотя они, безусловно, явля-
ются ее частью). В этой главе вы узнаете, что подразумевается под управля-
емой системой, и познакомитесь с некоторыми методами и реализациями, 
которые помогут вам построить систему, способную меняться почти так же 
быстро, как и требования к ней.
1 Kernighan, Brian W., and P . J. Plauger. The Elements of Programming Style. McGraw-Hill, 
1978. (Керниган Б., Плоджер Ф. Элементы стиля программирования // Радио и связь. 
1984. – Прим. перев.)
2 Staff, America’s Test Kitchen. Perfect Pie: Your Ultimate Guide to Classic and Modern Pies, 
Tarts, Galettes, and More. America’s Test Kitchen, 2019. https://oreil.ly/rl5TP.
3 Люди добились потрясающих успехов в  генной инженерии, поэтому еще не все 
потеряно!