316  Управляемость
Управляемость – это не удобство сопровождения
Можно сказать, что понятия управляемости и  удобства сопровождения (или ре-
монтопригодности) в некоторой степени «пересекаются», потому что оба связаны 
с легкостью модификации системы. Основное отличие между ними состоит в том, 
как именно модифицируется система:
•  управляемость описывает простоту изменения поведения системы, обычно без 
изменения ее кода. Иначе говоря, насколько легко изменить систему извне;
•  удобство сопровождения (ремонтопригодность) описывает простоту изменения 
или расширения возможностей программной системы или компонента, исправ-
ления ошибок или дефектов либо повышения производительности1, обычно пу-
тем внесения изменений в код. Иначе говоря, насколько легко изменить систему 
изнутри.
что таКое уПравляемость, и Почему она важна?
Когда речь заходит об управляемости, многие представляют себе единствен-
ную службу. Насколько легко настроить мою службу? Есть ли в ней все не-
обходимые параметры и настройки, которые могут понадобиться?
Однако, сосредоточив все внимание на единственном компоненте, есть 
риск упустить из виду более важный момент. Управляемость не заканчи-
вается на границе службы. Чтобы система была управляемой, необходимо 
рассматривать всю систему.
Найдите минутку и подумайте об управляемости сложной системы. На-
сколько легко изменить ее поведение? Можно ли изменять поведение ее 
компонентов независимо друг от друга? Насколько легко заменить их более 
новыми версиями при необходимости? Как понять, что система действи-
тельно управляемая? 
Управляемость охватывает все возможные аспекты поведения системы, 
а ее функции можно условно разделить на четыре большие категории 2:
Конфигурация и управление
Важно, чтобы система – и каждый ее компонент – легко настраивалась для 
достижения оптимальной доступности и производительности. Некоторые 
системы требуют регулярного или даже постоянного управления, поэтому 
наличие правильных «рычагов и кнопок» абсолютно необходимо. Именно 
на этом мы сосредоточим основное внимание в данной главе.
Мониторинг, журналирование и оповещение
Эти функции помогают следить за способностью системы выполнять свою 
работу и  имеют решающее значение для эффективного управления ею. 
1 «Systems and Software Engineering: Vocabulary». ISO/IEC/IEEE 24765:2010(E), 15 Dec. 
2010. https://oreil.ly/NInvC.
2 Radle, Byron, et al. «What Is Manageability?» NI, National Instruments, 5 Mar. 2019. 
https://oreil.ly/U3d7Q .