Настройка приложения  317
В конце концов, как иначе можно узнать, что система требует управления? 
Но какими бы важными ни были эти функции для управляемости, мы не 
будем обсуждать их в этой главе – им будет посвящена отдельная глава 11 
«Наблюдаемость».
Развертывание и обновление
Даже при отсутствии изменений в  коде возможность с  легкостью раз-
вернуть, обновить, откатить и  масштабировать компоненты системы 
представляет большую ценность, особенно когда управлять приходится 
мно жеством систем. Эта легкость важна для первоначального разверты-
вания, но ее важность продолжает увеличиваться на протяжении всего 
жизненного цикла системы и приносит выгоды каждый раз, когда систему 
необходимо обновить. Благодаря отсутствию внешних окружений време-
ни выполнения и самодостаточности выполняемых артефактов язык Go 
особенно ярко выделяется в этой области.
Обнаружение и учет служб
Ключевой особенностью облачных систем является их распределенный 
характер. Очень важно, чтобы компоненты могли быстро и безошибочно 
обнаруживать друг друга. Эта функция называется обнаружением служб. 
Поскольку обнаружение служб – это архитектурная черта, а не программ-
ная, мы не будем углубляться в нее здесь.
Так как эта книга посвящена языку Go, а не архитектуре 1, основное вни-
мание в ней уделяется реализации служб. Только поэтому – а не потому, что 
это более важно, – большая часть этой главы также будет посвящена конфи-
гурации на уровне служб. К сожалению, подробное обсуждение этой темы 
выходит за рамки данной книги 2.
Управление сложными вычислительными системами – как правило, не-
простая задача и требует много времени, а затраты на управление ими могут 
намного превышать затраты на базовое оборудование и программное обес -
печение. По определению, управляемая система может эффективно управ-
ляться и, следовательно, с меньшими затратами. Даже без учета затрат на 
управление, одно только снижение сложности может иметь огромное влия-
ние на вероятность человеческой ошибки, облегчая и  ускоряя ее исправ-
ление. Таким образом, управляемость напрямую влияет на безотказность, 
доступность и безопасность, что делает ее ключевым элементом надежности 
системы.
настройКа Приложения
Самая основная функция управляемости – поддержка возможности настрой-
ки приложения. В идеальном приложении все, что может различаться в раз-
1 По крайней мере, так я сказал моим редакторам. Привет, Амелия! Привет, Зан!
2 Все это меня здорово огорчает. Это важные темы, но мы должны сосредоточиться.