318  Управляемость
ных окружениях – промежуточном, производственном, разработки и т. д., – 
должно четко отделяться от кода и может каким-то образом определяться 
извне.
Вы, возможно, помните, что в документе «Двенадцать факторов», описы-
вающем набор из двенадцати правил по созданию веб-приложений и пред-
ставленном в главе 6, довольно много говорится по этому поводу. Фактически 
третье правило (см. раздел «III. Конфигурация» в главе 6) касается исключи-
тельно конфигурации приложения. Оно гласит:
Храните конфигурацию в среде выполнения.
Как мы уже отмечали, документ «Двенадцать факторов» настаивает на хра-
нении всех настроек в переменных окружения. По этому поводу существует 
множество мнений, но за годы, прошедшие с момента его публикации, от -
расль, похоже, достигла общего консенсуса в отношении того, что действи-
тельно важно.
Конфигурация должна строго отделяться от кода
Конфигурация – все, что может различаться в разных окружениях, – всегда 
должна четко отделяться от кода. Конфигурация может существенно раз-
личаться в разных вариантах развертывания, а код – нет. Конфигурацию 
не следует встраивать в код. Никогда.
Конфигурации должны храниться в системе управления версиями
Хранение конфигураций в  системе управления версиями – отдельно от 
кода – позволяет при необходимости быстро откатить изменения в  на-
стройках и воссоздать или восстановить систему. Некоторые платформы 
развертывания, такие как Kubernetes, делают подобное разделение про-
стым и естественным, предлагая примитивы для определения конфигу -
рации, такие как ConfigMap.
В настоящее время еще довольно часто можно встретить приложения, на-
стройки которых определяются через переменные окружения, но не менее 
часто можно увидеть приложения, настраиваемые через флаги командной 
строки и конфигурационные файлы разных форматов. Некоторые приложе-
ния даже поддерживают сразу несколько вариантов. В следующих разделах 
мы рассмотрим некоторые из них, перечислим достоинства и недостатки, 
а также исследуем примеры их реализации на Go.
Рекомендуемые приемы организации 
конфигураций
При создании приложения у вас на выбор есть множество вариантов органи-
зации, реализации и развертывания конфигураций. Однако, как показывает 
мой личный опыт, наилучшие долгосрочные и  краткосрочные результаты 
дают следующие общие практики.