Настройка приложения  319
Храните конфигурации в системе управления версиями
Да, я повторяюсь, но это правило стоит повторить. Файлы конфигурации 
должны храниться в системе управления версиями и извлекаться оттуда 
перед развертыванием. Это позволяет просмотреть их перед развертыва-
нием, быстро включать их в сборку и при необходимости быстро откаты-
вать изменения. Это также может пригодиться, если (и когда) потребуется 
воссоздать и восстановить систему.
Не используйте свои нестандартные форматы
Используйте стандартные форматы для оформления своих файлов кон-
фигурации, такие как JSON, YAML или TOML. Мы рассмотрим некоторые 
из них далее в этой главе. Если по каким-то причинам у вас возникнет 
необходимость использовать свой нестандартный формат, убедитесь, что 
вам по душе идея поддерживать его – и заставлять иметь дело с ним всех 
сопровождающих – в будущем.
Используйте нулевые значения как значения по умолчанию
Не используйте ненулевые значения по умолчанию без необходимости. 
Это очень хорошее правило; есть даже соответствующий постулат Go 1. 
Поведение, возникающее в  результате неопределенной конфигурации, 
должно быть приемлемым, разумным и обыденным. Простая минималь-
ная конфигурация снижает вероятность ошибок.
Настройка с использованием переменных 
окружения
Как отмечалось в главе 6 и выше в этой главе, для определения значений 
конфигурации документ «Двенадцать факторов» рекомендует использовать 
переменные окружения. В этом есть определенное достоинство: переменные 
окружения поддерживаются повсеместно, они гарантируют, что настрой-
ки не будут случайно включены в код, а их использование обычно требует 
меньше кода, чем использование файла конфигурации. Они также идеально 
подходят для небольших приложений.
С другой стороны, процесс определения и  передачи переменных окру -
жения может быть неудобным, утомительным и многословным. Некоторые 
приложения поддерживают возможность определения переменных окруже-
ния в файле, но такой подход сводит на нет саму цель использования пере-
менных окружения.
Также некоторые проблемы может создавать неявный характер перемен-
ных окружения. Поскольку нет простого способа проверить существование 
и поведение переменных окружения, просмотрев файл конфигурации или 
проверив вывод справки, приложения, реагирующие на них, иногда могут 
оказаться сложнее в использовании, а ошибки в них труднее отлаживать.
1 Pike, Rob. «Go Proverbs». Gopherfest, 18 Nov. 2015, YouTube. https://oreil.ly/5bOxW.