Настройка приложения  341
Явно установленные значения
Имеет приоритет над всеми другими методами и может пригодиться на 
этапе тестирования.
Флаги командной строки
Библиотека Viper была разработана как дополнение к пакету Cobra, пред-
ставленному в разделе «Парсер командной строки Cobra» выше.
Переменные окружения
Viper включает полноценную поддержку переменных окружения. Важно 
отметить, что имена переменных в Viper интерпретируются с учетом ре-
гистра!
Конфигурационные файлы в нескольких форматах
Из коробки Viper поддерживает форматы JSON и YAML, используя пакеты, 
представленные выше; а также TOML, HCL, INI, envfile и Java Properties. 
Кроме того, она может записывать конфигурацию в файлы для начальной 
загрузки и даже наблюдать за изменениями в файлах и перечитывать их.
Удаленные хранилища пар ключ/значение
Viper может обращаться к хранилищам пар ключ/значение, таким как etcd  
или Consul, и наблюдать за изменениями в них.
Она также поддерживает значения по умолчанию и типизированные пере-
менные, которые обычно не поддерживаются стандартными пакетами.
Но имейте в виду, что такое богатство возможностей превращает Viper из 
молотка в  кувалду, которая тянет за собой множество зависимостей. Если 
ваша цель – небольшое и легковесное приложение, то Viper может оказаться 
слишком большим довеском.
Явно устанавливаемые значения в Viper
В библиотеке Viper имеется функция viper.Set  для явной установки значе-
ний, например из флагов командной строки или внутри логики приложения. 
Такая возможность может очень пригодиться на этапе тестирования:
viper.Set("Verbose", true)
viper.Set("LogFile", LogFile)
Явно установленные значения имеют наивысший приоритет и переопре-
деляют значения, установленные другими механизмами.
Работа с флагами командной строки в Viper
Библиотека Viper была разработана как дополнение к  библиотеке Cobra 
(https://oreil.ly/67LFI ), которую мы кратко обсудили в контексте конструиро-
вания интерфейсов командной строки в разделе «Парсер командной строки 
Cobra» выше. Тесная интеграция с Cobra упрощает привязку флагов команд-
ной строки к конфигурационным параметрам.