346  Управляемость
сти разработки и предоставления новых возможностей, который позволяет 
включать или отключать определенные функции во время выполнения без 
развертывания нового кода.
Флаг, включающий функциональную возможность, – это, по сути, усло -
вие в коде, которое включает или отключает функцию, исходя из некоторых 
внешних критериев, часто (но не всегда) параметров конфигурации. Уста-
навливая различные конфигурационные значения, разработчик может, на-
пример, включить незаконченную функцию для тестирования и отключить 
ее для других пользователей.
Возможность выпуска продукта с незаконченными функциями дает ряд 
серьезных преимуществ.
Во-первых, флаги управления функциональными возможностями позво-
ляют развертывать новые версии программного обеспечения без накладных 
расходов на создание и слияние ветвей в репозитории, которые иначе просто 
неизбежны. Иначе говоря, флаги управления функциональными возможно-
стями отделяют выпуск функции от ее развертывания. Учитывая, что флаги 
по своей природе требуют внесения изменений в код как можно раньше, это 
одновременно и стимулирует, и упрощает непрерывное развертывание и до-
ставку. В результате разработчики быстрее получают обратную связь о своем 
коде, что, в свою очередь, помогает им быстрее двигаться вперед, выполняя 
короткие и безопасные итерации.
Во-вторых, флаги управления функциональными возможностями не толь-
ко упрощают тестирование функций до того, как они будут признаны гото-
выми к выпуску, но также позволяют включать и выключать эти функции ди-
намически. Например, можно предусмотреть логику для создания обратной 
связи и объединить ее с таким шаблоном, как Circuit Breaker (Размыкатель 
цепи), чтобы автоматически включать или отключать флаги при определен-
ных условиях.
Наконец, флаги управления функциональными возможностями можно 
даже использовать, чтобы дать доступ к новым возможностям определен-
ному подмножеству пользователей. Этот метод, называемый выборочным 
предоставлением функций (feature gating), можно использовать в  качестве 
альтернативы канареечным развертываниям и поэтапным развертываниям 
по географическим регионам. В сочетании с методами наблюдения выбо-
рочное предоставление функций может даже упростить проведение экс -
периментов, таких как A/B-тестирование или целевая трассировка, которые 
позволяют использовать определенные группы пользователей или даже от -
дельных клиентов в качестве тестировщиков.
Разработка флага для управления 
функциональной возможностью
В этом разделе мы шаг за шагом рассмотрим итеративный процесс реали-
зации управления функциональной возможностью, взяв за основу REST-
службу хранилища пар ключ/значение, которую мы создали в главе 5. Начав 
с базовой функции, мы пройдем несколько этапов, от версии без флагов до 