356  Наблюдаемость
Первая из них – огромный масштаб многих современных облачных систем, 
содержащих слишком много всякой всячины, чтобы мы с нашим ограничен-
ным человеческим мозгом могли уделить им должное внимание. Все данные, 
генерируемые несколькими взаимосвязанными системами, работающими 
одновременно, предоставляют больше сведений, чем мы можем осознать, 
больше данных, чем мы можем воспринять, и больше взаимосвязей, чем мы 
можем разобрать.
Но особенно важно то, что природа облачных систем коренным обра-
зом отличается от более традиционных архитектур, существовавших не так 
давно. Их контекстные и  функциональные требования различны, они по-
разному функционируют и терпят неудачу , и гарантии, которые они должны 
предоставлять, тоже различны.
Как организовать мониторинг  распределенных систем, учитывая эфемер-
ность современных приложений и окружений, в которых они находятся? Как 
выявить дефект в отдельном компоненте в сложной распределенной систе-
ме? Эти задачи и пытается решить «наблюдаемость».
Чем наблюдаемость отличается 
от «традиционного» мониторинга?
На первый взгляд грань между мониторингом и наблюдаемостью выглядит 
размытой. В конце концов, и мониторинг, и наблюдаемость должны давать 
возможность задавать вопросы системе. Разница заключается в типах вопро-
сов, которые можно задать.
Мониторинг традиционно фокусируется на вопросах, ответы на кото-
рые помогут определить или предсказать некоторые ожидаемые или ранее 
имевшие место режимы отказа. Иначе говоря, мониторинг сосредоточен на 
«известных неизвестных». Предполагается, что система будет вести себя – 
и, следовательно, выходить из строя – определенным и предсказуемым об-
разом. Когда обнаруживается новый режим отказа – обычно на собственном 
опыте, – его симптомы добавляются в пакет мониторинга, и процесс начи-
нается сначала.
Этот подход хорошо зарекомендовал себя в относительно простых систе-
мах, но он имеет некоторые проблемы. Во-первых, чтобы задать системе 
новый вопрос, часто необходимо написать и развернуть новый код. Это не-
гибко, немасштабируемо и очень раздражает.
Во-вторых, после достижения определенного уровня сложности количест -
во «неизвестных неизвестных» в системе начинает превосходить количество 
«известных неизвестных». Отказы чаще непредсказуемы, реже предсказуе-
мы и почти всегда являются результатом целой последовательности сбоев. 
Мониторинг всех возможных отказов становится практически невозмож -
ным.
Мониторинг – это ваши действия в системе, которые предпринимаются 
с целью узнать, работает она или не работает. Методы наблюдения, напро-
тив, основной упор делают на понимание системы, позволяющее соотносить 