«Три столпа наблюдаемости»  357
события и поведение. Наблюдаемость – это свойство системы, которое по-
зволяет спросить, почему она не работает.
«три столПа наблюдаемости »
Три столпа наблюдаемости – это собирательное название, под которым иног-
да упоминаются три наиболее распространенных (и основополагающих) 
инст румента наблюдаемости – журналирование, метрики и трассировка. Вот 
некоторые подробности об этих трех компонентах в том порядке, в каком мы 
будем их обсуждать.
Трассировка
Трассировка (или распределенная трассировка) помогает определить рас -
пространение запроса через (обычно распределенную) систему и преоб-
разовать весь сквозной поток запросов в ориентированный ациклический 
граф (https://ru.wikipedia.org/wiki/Ориентированный_ациклический_граф), на-
зываемый трассировкой. Анализ трассировок может дать представление 
о том, как взаимодействуют компоненты системы, что позволяет выявить 
сбои и проблемы с производительностью.
Более подробно трассировка будет рассматриваться в  разделе «Трасси-
ровка».
Метрики
Под метриками подразумевается набор числовых данных, представляю-
щих состояние различных компонентов системы в определенные момен-
ты времени. Коллекции данных, представляющие наблюдаемые харак -
теристики одного и того же объекта в  разное время, особенно полезны 
для визуализации и математического анализа и могут использоваться для 
выявления тенденций и аномалий, прогнозирования будущего поведения.
Подробнее о метриках мы поговорим в разделе «Метрики».
Журналирование
Журналирование – это процесс добавления неизменяемых записей о важ -
ных событиях в журнал для последующего просмотра или анализа. Журна-
лы могут иметь самую разную форму, от постоянно дополняемого файла 
на диске до полнотекстовой поисковой системы, такой как Elasticsearch 
(https://oreil.ly/Hf4Pn). Журналы предоставляют ценную контекстную ин-
формацию о  событиях, протекающих в  приложениях. При этом важно, 
чтобы записи в журнале были правильно структурированы; невыполнение 
этого условия может резко ограничить их полезность.
Более подробно журналирование рассматривается в  разделе «Журнали-
рование».
Каждый из этих методов полезен сам по себе, но по-настоящему наблю-
даемая система переплетает их, так что каждый может ссылаться на другие. 
Например, метрики могут использоваться для выявления подмножества 