382  Наблюдаемость
многие аргументы наполнены множеством нюансов – слишком тонких, что-
бы вникать в них здесь, – поэтому мы ограничимся только наиболее распро-
страненными.
Принудительная отправка метрик
В подходе с принудительной отправкой приложение само или через парал-
лельный процесс агента периодически отправляет метрики центральному 
серверу сбора данных. Реализации с принудительной отправкой, такие как 
Ganglia, Graphite и StatsD, как правило, пользуются большей популярностью 
(и даже используются по умолчанию), возможно, отчасти потому, что модель 
принудительной передачи несколько проще для рассуждений.
Принудительная отправка обычно имеет однонаправленный характер, 
мет рики, полученные компонентами или агентом мониторинга, отправля-
ются центральному серверу. Это немного снижает нагрузку на сеть по срав-
нению с (двунаправленной) моделью передачи по запросу и может умень-
шить сложность модели сетевой безопасности, потому что компоненты не 
должны открывать конечные точки для сбора метрик. Также модель с при-
нудительной передачей проще в использовании, когда требуется обеспечить 
мониторинг очень эфемерных компонентов, таких как короткоживущие кон-
тейнеры или бессерверные функции.
Однако модель с принудительной передачей имеет некоторые недостатки. 
Во-первых, для ее реализации нужно знать, куда отправлять метрики. Конеч-
но, существует множество способов сделать такую информацию доступной, 
но у  каждого есть свои недостатки: от фиксированных адресов (которые 
«зашиты» в код и сложно изменяются) до поиска в DNS или в реестре служб 
(что может приводить к недопустимым задержкам). Масштабирование тоже 
иногда может превратиться в  проблему, потому что большое количество 
компонентов, активно посылающих метрики, способно провести DDoS-атаку 
на сервер сбора метрик.
Передача метрик по запросу
В модели передачи по запросу сервер сбора метрик периодически (с не-
которой настраиваемой частотой) обращается к  конечной точке, предо-
ставляемой компонентом или прокси-сервером и созданной специально 
для получения метрик. Возможно, самый известный пример системы, ос -
нованной на модели сбора метрик по запросу, – это Prometheus (https://
prometheus.io/).
Метод передачи по запросу имеет ряд заметных преимуществ. Органи-
зация конечной точки для отправки метрик ослабляет связь между компо-
нентами и коллектором, что обеспечивает все преимущества слабой связи. 
Например, упрощается наблюдение за службой во время разработки, и даже 
появляется возможность вручную проверить работоспособность компонента 
с по мощью веб-браузера. Кроме того, с по мощью модели передачи по за-
просу намного проще определить, продолжает ли функционировать целевая 
служба.