Метрики  383
Однако этому методу сопутствует проблема обнаружения, поскольку кол-
лектор должен каким-то образом узнать, где искать службы, откуда он дол-
жен запрашивать метрики. Эта проблема может оказаться особенно острой, 
если ваша система не использует механизмы динамического обнаружения 
служб. Дополнительным препятствием могут стать балансировщики нагруз-
ки, перенаправляющие каждый запрос случайному экземпляру, что может 
значительно снизить скорость сбора информации (поскольку каждый из 
N экземпляров получает 1/N запросов) и запутать ситуацию (поскольку все 
экземпляры имеют тенденцию выглядеть как одна цель). Наконец, сбор мет -
рик по запросу может несколько затруднить мониторинг короткоживущих 
эфемерных процессов, таких как бессерверные функции, что требует орга-
низации шлюза для принудительной передачи.
Что такое Prometheus?
Prometheus (https://prometheus.io/) – это набор инструментов с открытым исходным 
кодом для мониторинга и оповещения. Он использует модель передачи метрик по 
запросу через HTTP , сохраняя их как многомерные значения в своей базе данных 
временных рядов.
Prometheus состоит из базового сервера, который отвечает за сбор и хранение дан-
ных, а также множества дополнительных компонентов, включая шлюз для органи-
зации принудительной передачи сведений о короткоживущих заданиях и диспет -
чер предупреждений. Prometheus задумывался не как решение для оперативного 
мониторинга, тем не менее он предоставляет упрощенный веб-интерфейс и язык 
запросов PromQL для доступа к данным.
В январе 2015 года компания SoundCloud открыла исходный код Prometheus под 
лицензией Apache, а в мае 2016 года Prometheus присоединился к Cloud Native Com-
puting Foundation в качестве второго основного проекта (после Kubernetes). В авгус-
те 2018 года он получил статус сертифицированного проекта.
Какой подход лучше?
Подходы принудительной передачи и передачи по запросу кажутся полярны-
ми противоположностями друг друга, поэтому люди часто задаются вопро-
сом, что лучше1. Это сложный вопрос, и, как это часто бывает при сравнении 
технологий, ответом является «это зависит от обстоятельств».
Конечно, это никогда не мешало мотивированным программистам резко 
оспаривать ту или иную сторону, но, как бы то ни было, «лучший» подход – 
это тот, который отвечает требованиям вашей системы. Конечно, отвечать 
требованиям могут оба подхода. Мы, люди с техническим складом ума, не 
терпим двусмысленности, но все равно упорно настаиваем на ее существо-
вании.
Итак, я закрою этот раздел словами Брайана Бразиля (Brian Brazil), раз-
работчика Prometheus:
1 Что бы ни означало это «лучше».