384  Наблюдаемость
С инженерной точки зрения вопрос о том, какой способ передачи лучше – при-
нудительно или по запросу, – в действительности не имеет значения. Оба имеют 
свои преимущества и недостатки, и, приложив некоторые усилия, вы сможете 
реализовать любой из них 1.
Метрики в OpenT elemetry
На момент написания этих строк API метрик OpenTelemetry все еще находил-
ся в стадии альфа-версии, поэтому в нем все еще имеются некоторые проб-
лемы, которые необходимо исправить, и  несколько несоответствий с API 
трассировки, которые еще предстоит устранить.
При этом значительная поддержка OpenTelemetry со стороны частных лиц 
и  сообщества в  сочетании с довольно впечатляющими темпами развития 
делает его хорошим выбором не только для включения в эту книгу, но и как 
наиболее вероятного кандидата на звание золотого стандарта телеметрии 
в будущем.
По большей части механизм метрик в OpenTelemetry работает так же, как 
механизм трассировки, но они имеют достаточно различий, чтобы вызвать 
некоторую путаницу. Этап настройки инструментирования, как с целью трас-
сировки, так и с целью сбора метрик, выполняется в программе ровно один 
раз, обычно в функции main , и включает следующие шаги.
1.  Первым делом нужно создать и  настроить экспортер, соответству -
ющий целевому серверу. Экспортеры метрик реализуют интерфейс 
met ric.Exporter, который в  OpenTelemetry v0.17.0 находится в  пакете 
go.opentelemetry.io/otel/sdk/export/metric . Как вы узнаете в разделе «Соз-
дание экспортеров метрик» ниже, в  OpenTelemetry имеется несколько 
стандартных экспортеров, но, в  отличие от экспортеров трассировок, 
экспортеры метрик пока можно использовать только по одному за раз.
2.  Перед инструментированием кода для сбора метрик на основе экспор-
тера нужно создать глобального «провайдера метрик», который будет 
служить основной точкой входа в API метрик OpenTelemetry на протя-
жении всего жизненного цикла вашей программы. Как будет показано 
в разделе «Установка глобального провайдера метрик» ниже, это по-
зволит обнаруживать экспортер метрик с по мощью функции otel.Get-
MeterProvider , которая помогает библиотекам и другим зависимостям, 
также использующим API OpenTelemetry, находить SDK и передавать 
данные телеметрии.
3.  Если сервер для сбора метрик использует механизм передачи по запросу, 
такой как Prometheus, то вам нужно определить конечную точку для до-
ступа к метрикам. В разделе «Экспортирование конечной точки метрик» 
вы увидите, как Prometheus использует для этого стандартный пакет http.
По завершении настройки остается выполнить всего несколько шагов, 
чтобы инструментировать код:
1 Kiran, Oliver. «Exploring Prometheus Use Cases with Brian Brazil». The New Stack Ma-
kers, 30 Oct. 2016. https://oreil.ly/YDIek.