Журналирование  397
журналирование
Журнал – это неизменяемая хронология событий, которые генерируются 
приложением с течением времени и заслуживают особого внимания. Тради-
ционно журналы хранились в файлах, но в настоящее время в роли журналов 
все чаще используются хранилища данных с возможностью поиска.
Итак, что можно сказать о журналировании, кроме того что это действи-
тельно хорошая штука, которая появилась еще на заре электронно-вычисли-
тельных машин? Это альфа и омега методов наблюдаемости. 
На самом деле о журналировании можно сказать много, в основном по-
тому, что журналирование реализуется просто, но оно делает нашу жизнь 
сложнее, чем хотелось бы.
Из трех столпов наблюдаемости журналы, безусловно, самые простые в реа-
лизации. События, записываемые в журнал, не требуют никакой предвари-
тельной обработки, поэтому организация журналирования в простейшей его 
форме не сложнее добавления в код операторов вывода. Это делает журналы 
хорошим средством предоставления большого объема контекстных данных 
о работе компонента.
Но такая произвольная форма журналирования имеет и  обратную сто-
рону. Можно (и часто заманчиво), конечно, записывать в  журнал все, что 
по вашему мнению может пригодиться позже, но из излишне подробных 
и неструктурированных журналов трудно извлечь полезную информацию, 
особенно в  больших масштабах. Чтобы получить максимальную отдачу от 
журналирования, события должны структурироваться, а для этого придется 
попотеть. Структура событий должна быть хорошо продумана.
Другая, особенно недооцениваемая проблема журналирования заключает -
ся в том, что запись большого количества событий порождает большой объ-
ем дискового и/или сетевого ввода/вывода. В результате нередко на запись   
в журнал расходуется до половины или более доступной пропускной способ-
ности. Кроме того, нагрузка на ввод/вывод имеет тенденцию линейно мас -
штабироваться с нагрузкой на службы: N пользователей, каждый из которых 
выполняет M операций, порождают N*M журналируемых событий с потенци-
ально катастрофическими последствиями для масштабируемости.
Наконец, чтобы журналы приносили выгоду, их нужно обрабатывать и хра-
нить так, чтобы они были легкодоступны. Любой, кому доводилось управлять 
журналами в большом масштабе, может сказать вам, что журналирование 
обходится довольно дорого, когда размещением и  управлением журналов 
занимаетесь вы сами, и еще дороже, когда их размещением и управлением 
занимается кто-то другой.
В оставшейся части этого раздела мы сначала обсудим некоторые общие ме-
тоды журналирования в масштабе, а затем посмотрим, как их реализовать в Go.
Рекомендуемые методы журналирования
Каким бы простым ни казался процесс журналирования, его очень легко 
реализовать так, что он усложнит жизнь всем, кто будет использовать ваши 